<doc id="3689638" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3689638" title="Виана-ду-Алентежу, Дуарте де Менезеш">
Виана-ду-Алентежу, Дуарте де Менезеш

Дон Дуарте ди Менезиш (,  — ) — португальский военный и политический деятель XV века, 3-й граф Виана-ду-Алентежу, 2-й граф Виана-ду-Каштелу, лорд Каминья, 1-й португальский капитан-губернатор () португальского анклава в Северной Африке Ксар ес-Сегир ().
Происхождение.
Дуарте ди Менезиш был незаконнорождённым сыном дворянина Педро ди Менезиша (), 1-го графа Вила-Реал, 1-го португальского губернатора Сеуты, и Изабель Домингес (). Педро приходился двоюродным братом Леоноре Теллеш де Менезеш, королеве Португалии 1371—1383 годов. Хотя у Педро ди Менезиша было множество дочерей, как законных, так и незаконнорождённых, Дуарте был его единственным сыном. По запросу Педро, в марте 1424 года король Португалии Жуан I специальным указом утвердил статус Дуарте как законного наследника Педро ди Менезиша и всех его титулов.
Молодые годы в Сеуте.
Пока Педро ди Менезиш был губернатором Сеуты, Дуарте находился при нём. С малых лет он принимал участие в постоянных военных стычках с марокканцами вокруг Сеуты, в возрасте 15 лет уже был посвящён в рыцари. В 1430 году Педро ди Менезиш вернулся на несколько лет в Португалию оставив 16-летнего Дуарте фактическим военным командиром гарнизона Сеуты. Вернувшись в Сеуту в 1434 году, Педро оставил военное руководство Сеуты за Дуарте.
В 1436—1437 годах Португалия готовила крупную военную кампанию по захвату цитадели марокканцев Танжера. Поскольку Сеута был главным оплотом португальцев в Северной Африке, на долю Дуарте выпала большая часть подготовки португальцев к большой военной операции. В 1436 году Дуарте возглавлял атаку португальцев на Тетуан.
Португальский экспедиционный корпус под руководством принца Генриха Мореплавателя прибыл в Сеуту в августе 1437 года. Когда началась осада Танжера, Дуарте был одним из командиров португальцев. Педро ди Менезиш участия в осаде не принимал, так как был уже сильно болен. Получив сообщение, что отец при смерти, Дуарте прискакал в Сеуту, где успел повидать умеряющего отца. Дуарте провёл пару дней в Сеуте, улаживая дела отца, а когда он приехал к Танжеру, военная картина сильно изменилась — огромная армия Маринидов подошла к Танжеру окружив португальцев. Окружённая армия португальцев с трудом отбиваясь от атак мусульман, в лагере португальцев начался голод. Чтобы спасти армию, Генрих Мореплаватель пошёл на переговоры — португальцы обещали снять осаду с Танжера и вернуть Маринидам Сеуту. В закрепление обещания, португальцы оставили Маринидам заложником принца Фернандо, брата Генриха Мореплавателя (и брата короля Дуарте I).
Португальские Кортесы решили не отдавать Сеуту марокканцам, принц Фернандо остался в плену, Сеута осталась единственным оплотом португальцев в Северной Африке.
В Португалии.
Несмотря на усилия отца по закреплению всех титулов за сыном, несмотря на впечатляющий военный опыт, Дуарте ди Менезиш после смерти отца унаследовал только титул графа Виана-ду-Алентежу. Титулы графа Вила-Реал и губернатора Сеуты король пожаловал законной дочери Педро ди Менезиша — Беатрисе ди Менезиш () и её мужу Фернандо ди Норонья (). В июле 1438 года Дуарте сдал дела в Сеуте Фернандо ди Норонья и отбыл в Португалию. Он был принят королём Дуарте I, который чувствовал несправедливость в отношении Дуарте, и назначил его алкайдом Бежа и одарил другими почестями.
После смерти короля Дуарте I в сентябре 1438 года королём Португалии стал 6-летний Афонсу V. В разразившемся кризисе регентов Дуарте сначала поддержал королеву—мать Элеонору Арагонскую, а не младшего брата Дуарте I Педру. Но вскоре симпатии португальского дворянства повернулись в сторону Педру, и Дуарте стал поддерживать его, а не Элеонору Арагонскую. Дуарте пользовался доверием Педру, он был назначен командиром нескольких военных компаний против Кастилии в 1441, 1444 и 1445 годах. По запросу Хуана II Кастильского Дуарте был назначен командиром объединённых войск Кастилии и Португалии на границе с Гранадским эмиратом, правда, в этой должности Дуарте прослужил только несколько месяцев.
В 1448 году повзрослевший Афонсу V попытался взять всю полноту власти, которую герцог Коимбры Педру не спешил ему отдавать. Противостояние вылилось в серию военных конфликтов, кульминацией которых стало сражение при Алверка-ду-Рибатежу, в котором Дуарте ди Менезиш воевал на стороне Афонсу V. Его верность королю была вознаграждена, королём было подтверждено право на все титулы за Дуарте и его потомками.
Ксар ес-Сегир.
В октябре 1458 года король Афонсу V начал новую кампанию в Северной Африке, первую после неудачи под Танжером в 1437 году. Султан Маринидов сосредоточил все свои силы в районе Танжера, ожидая там атаку португальцев, но те вместо Танжера высадились в районе города Ксар ес-Сегир между Сеутой и Танжером. Португальцы легко завладели слабо обороняемым Ксар ес-Сегиром, Дуарте ди Менезиш тут же был назначен его первым капитан-губернатором.
Дуарте немедленно занялся укреплением города, понимая, что атака Маринидов последует быстро. Мусульмане начали осаду Ксар ес-Сегира в ноябре 1458 года, заблокировав город и с моря, не пуская корабли португальцев помочь осаждённым. Дуарте лично возглавлял оборону небольшого гарнизона, устраивал постоянные вылазки, тревожа Маринидов, демонстрируя чудеса храбрости. 2 января 1459 года мусульмане, в лагере которых начались болезни, сняли осаду.
Войско Маринидов вернулось через 6 месяцев, Дуарте опять возглавил оборону. Несмотря на осаду, Дуарте вызвал из Португалии свою семью. Кораблю с семьёй Дуарте удалось пробраться через заслоны мусульман, приезд семьи губернатора резко повысил дух осаждённых. Не добившись ничего, султану Маринидов пришлось во второй раз снять осаду в августе 1459 года. Стычки около города продолжались непрерывно, но к апрелю 1460 года ситуация вокруг Ксар ес-Сегира стабилизировалась настолько, что Дуарте оставил город под командованием своего племянника, Альфонсо Телеса, и отплыл в Лиссабон. В Португалии он был встречен как герой, король пожаловал Дуарте титулы 2-го графа Виана-ду-Каштелу (титул был свободен после смерти 1-го графа Виана-ду-Каштелу) и лорда Каминья.
Дуарте вернулся в Ксар ес-Сегир в 1461 году. В этом году он возглавил 3 похода португальцев в район Танжера. В августе 1462 года он снова пересёк Гибралтарский пролив участвуя в отвоевании у Гранадского эмирата Гибралтара.
Танжер.
В 1463 году король решил возглавить новую кампанию португальцев по захвату Танжера. Дуарте считал время для атаки неподходящим, Но губернатор Сеуты, сын Беатрис ди Менезиш и Фернандо ди Норонья (и племянник Дуарте) Педро ди Менезиш поддержал стремление короля. Военный поход начался неудачно — шторм разметал корабли португальцев, много кораблей затонуло, но король с большинством кораблей всё-таки причалил в Ксар ес-Сегире.
Король выдвинул план атаки на Танжер — корабли должны были атаковать крепость с моря, отвлекая артиллерию. В это время король сам возглавит колонну португальцев, которая атакует крепость с суши. Дуарте пытался отговорить короля, но король принял этот план. План португальцев провалился — корабли не смогли подойти к крепости из-за непогоды, португальцы пошли на штурм, их встретила артиллерия мусульман, и атака была отбита. Португальцы понесли тяжёлые потери. Король вернулся в Сеуту, оставив командование армии на своего брата, герцога Фернанду. Как только Фернанду получил командование, он начал ещё одну атаку Танжера, столь же бесхитростную, и тоже безрезультативную. Португальцы понесли ещё более тяжёлые потери.
Афонсу V не хотел возвращаться в Португалию без какой-нибудь, хоть небольшой победы. В январе 1464 года король возглавил рейд к югу от Ксар ес-Сегира во владения Маринидов. Дуарте опять не нравилась идея этого рейда, но он сопровождал короля в этом походе. В районе Тетуана португальцы попали в засаду. Дуарте прикрывал отступление короля. Королю удалось оторваться от мусульман и вернуться в Сеуту, но Дуарте в этой битве был убит. Афонсу V вернулся в Португалию.
Тело Дуарте ди Менезиш не было захоронено португальцами, но какие-то мощи Дуарте (по разным источникам палец или зуб) были позже найдены. Мощи были захоронены в мемориальной стеле в городе Сантарен вдовой Дуарте, Изабель Кастро. В 1928 году мемориальная стела была перенесена со своего оригинального места в оседнюю церковь—музей.
Вскоре после возвращения в Португалию в 1464 году король Афонсу V поручил королевскому хронисту Гомишу ди Зурара написать жизнеописание Дуарте ди Менезиша (Гомиш ди Зурара уже составлял жизнеописание отца Дуарте, Педро ди Менезиша). Для сбора материалов для жизнеописания Гомиш ди Зурара провёл целый год в Ксар ес-Сегире, интервьюируя солдат, посещая места битв, и даже (что было очень необычно для своего времени) опрашивая врагов португальцев — мусульман Маринидов. "Хроника графа Дуарте ди Менезиша" (), самая известная хроника Гомишу ди Зурара, была закончена около 1468 года. До современного времени полностью хроника не дошла, где-то треть утеряна. Большая часть хроники впервые была опубликована в 1793 году.
Потомки.
Дуарте ди Менезиш был женат дважды:

</doc>
<doc id="4977138" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4977138" title="Вильягра, Педро де">
Вильягра, Педро де

Педро де Вильягра и Мартинес (, 1513 — 11 сентября 1577) — испанский конкистадор, губернатор Чили.
Педро де Вильягра родился в 1513 году в Момбельтране, его родителями были Гарсиа де Вильягра и Эльвира Мартинес де Очоа. В 1537 году он покинул Испанию и отправился в Новый Свет. Сначала он прибыл в Картахену-де-Индиас, затем в Санта-Марту, а позднее — в Перу. В 1541 году в составе экспедиции Педро де Вальдивии он прибыл в Чили.
После основания Сантьяго Педро де Вильягра в течение четырёх лет был мэром города; также Вальдивия даровал ему энкомьенду в Тируа. После смерти Вальдивии Педро вернулся в Перу, где женился на Беатрис де Фигероа.
После того, как губернатором Чили был назначен его родственник Франсиско де Вильягра, Педро вновь вернулся в Чили, где принял участие в Арауканской войне, командуя южными силами во время болезни губернатора. В 1556 году он командовал войсками, которые отбросили от Сантьяго войска вождя Лаутаро.
Когда в 1561 году Франсиско де Вильягра вновь стал губернатором Чили, Педро опять стал при нём командующим войсками. Когда Франсиско скончался в июле 1563 года, он оставил Педро в качестве исполняющего обязанности губернатора, а позднее вице-король Диего Лопес де Суньига утвердил его в этой должности. Педро продолжил войну с мапуче и сумел снять осаду с Консепсьона; серия его побед привела к установлению на несколько лет мира между испанцами и индейцами.
После того, как в 1564 году умер вице-король Лопес де Суньига, политическая ситуация для Вильягры ухудшилась. В 1565 году по приказу нового вице-короля Лопе Гарсия де Кастро он передал пост губернатора Чили Родриго де Кирога, а сам был арестован и выслан в Перу, где ему удалось очистить своё имя от обвинений.

</doc>
<doc id="3886723" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3886723" title="Вильягра, Франсиско де">
Вильягра, Франсиско де

Франси́ско де Вилья́гра Вела́скес (; , Сантервас-де-Кампос, Испания — , Консепсьон) — испанский конкистадор и губернатор Чили.
Родился в 1511 году в Сантервас-де-Кампос, был сыном Áльваро де Сарри́я и Ани Веласкес де Вильягра, которые не были женаты, поэтому он взял фамилию матери. После прибытия в Америку он отправился в Перу, где вместе с Алонсо де Меса попытался освободить Диего де Альмагро, в то время пленника братьев Писарро, однако этот заговор был раскрыт, и только по личному приказу Эрнандо Писарро ему было сохранена жизнь.
Вместе с Педро де Вальдивия Франсиско де Вильягра принял участие в завоевании Чили. В 1541 году присутствовал при основании Сантьяго, занимал различные посты в городском правительстве, в сентябре того же года принимал участие в обороне города от нападения касика Мичималонко.
В 1548 году, когда Педро де Вальдивия отправился в Перу за подкреплениями, он оставил вместо себя Франсиско де Вильягра в качестве лейтенант-губернатора. Вскоре после этого был раскрыт заговор Перо Санчеса де ла Хоса, который ранее уже пытался захватить власть, но был прощён Вальдивией из-за возможного влияния при королевском дворе. Вильягра не был столь мягкосердечен, и казнил де ла Хоса, не дав тому даже времени оправдаться. Эта казнь вызвала проблемы у Вальдивии, против которого было начато расследование, но он их преодолел, а вице-король назначил его губернатором. В 1551 году Вильягра был отправлен в Перу, чтобы набрать людей для участия в кампании против мапуче.
25 декабря 1553 года Педро де Вальдивия погиб в сражении при Тукапеле. В завещании, вскрытом после его смерти, в качестве его преемника на посту губернатора Чили на первом месте был указан Херонимо де Альдерете, на втором — Франсиско де Агирре, на третьем — Франсиско де Вильягра. Альдерете в это время находился в Испании, Агирре — завоёвывал Тукуман, поэтому южные города провозгласили губернатором Вильягру; в Сантьяго же, где про завещании Вальдивии было неизвестно, губернатором провозгласил себя Родриго де Кирога. Вильягра попытался подавить восстание аборигенов, возглавленное Лаутаро, но потерпел сокрушительное поражение в сражении при Мариуэньу, где потерял половину солдат убитыми и в результате не смог предотвратить разрушение Консепсьона. По возвращении в Сантьяго он вынудил Кирогу оставить пост.
Агирре, узнав о смерди Вальдивии, немедленно вернулся в Ла-Серену, где его друзья приветствовали его как губернатора Чили. Он сообщил о своём губернаторстве в Сантьяго, добавив, что находящиеся под его командованием войска готовы защитить его пост, занятый им на основе завещания Вальдивии. Однако городской совет Сантьяго отказался признать его права, и разоружил контингент, присланный с доставившим сообщением братом Агирре Эрнандо. Конфликт был разрешён после петиции, посланной в Королевскую аудиенсию Лимы, которая постановила, что совет должен подчиниться на шесть месяцев, после которых вице-король Андрес Уртадо де Мендоса назначит нового губернатора. Если срок пройдёт, а губернатора ещё не будет, то губернатором останется Вильягра, командующий южной армией. Агирре не хотел подчиняться распоряжению, но в случае конфронтации с Вильягрой находящиеся в его распоряжении силы слишком уступали бы противной стороне, поэтому ему пришлось нехотя покориться.
Тем временем Арауканская война продолжалась. Педро де Вильягра остановил наступление Лаутаро на Сантьяго в сражении при Петероа, после чего губернатор отправился с войсками на юг и убил Лаутаро в сражении при Матакито.
Вскоре после этого прибыл назначенный вице-королём новый губернатор — его сын Гарсия Уртадо де Мендоса, который первым делом взял под стражу как Вильягру, так и Агирре. Суд в Лиме вынес решение в пользу Вильягры.
Впоследствии король назначил Вильягру преемником Уртадо де Мендосы на посту губернатора Чили, и он вступил в должность в 1561 году. Его губернаторство началось с несчастий, так как корабль, на котором он прибыл, привёз в Чили оспу, не только опустошившую Вальпараисо и Сантьяго, но и сократившую численность мапуче на 20-25 %. В начале своего правления Вильягра упорядочил работу на шахтах и отменил энкомьенды, розданные Уртадо де Мендосой своим друзьям и компаньонам. Затем он организовал новую экспедицию против мапуче, но из-за травм, полученных в прежние годы, быстро заболел, а гибель сына ещё более ухудшила его душевное и физическое состояние. 22 июля 1563 года он скончался в Консепсьоне.

</doc>
<doc id="5855706" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5855706" title="Вильяфанье, Анхель де">
Вильяфанье, Анхель де

Анхель де Вильяфанье (, 1504 — ?) — испанский конкистадор.
Биография.
Анхель был сыном Хуана де Вильяфанье и Каталины де Вальдес, которые были уроженцами Леона. В 1513 году, в возрасте 9 лет, Анхель вместе со своим отцом на флотилии Педрариаса Давилы прибыл в Санта-Мария-ла-Антигуа дель Дарьен.
В 1523 году Анхель в составе экспедиции Франсиско де Гарая отправился к реке Пануко, однако потом передумал, решил присоединиться к Кортесу, и прибыл в Мехико. Там он женился на донье Инес де Каравахаль (родственнице Педро де Альварадо), и стал известен как «один из главных дворян» («uno de los principales caballeros») города.
Вильяфанье принял участие в завоевании Мичоакана и Колимы, подавлении восстаний чонталей Табаско, сапотеков и михе, за что получил энкомьенду в Ксальтепеке. Также участвовал в подавлении восстания в Халиско, был капитаном корабля когда Кортес исследовал тихоокеанское побережье Мексики.
В 1553 году Вильяфанье оказался втянут в политическую борьбу, арестовав по приказу вице-короля королевского инспектора Диего Рамиреса. Оказавшись в тисках между вице-королём и Королевской аудиенсией Мехико, он решил обезопасить себя, написав письмо королю Карлу I. Письмо было отправлено в 1554 году на барке «San Andrés», вышедшем в составе группы из четырёх судов, однако налетел ураган, и остальные три судна потерпели крушение возле берегов острова Падре. Когда в начале июня пришла весть о кораблекрушении, вице-король немедленно отправил туда корабли, а Вильяфанье поручил добраться туда по суше. 22 июля 1554 года он встретился с Гарсией де Эскаланте Альварадо (племянником Педро де Альварадо), командовавшим морской спасательной экспедицией, и они вместе занимались спасением богатств с разбившихся у острова Падре кораблей до 12 сентября.
Эти и другие крушения дали рождение идее основания на северном побережье Мексиканского залива поселения, которое бы сделало плавание более безопасным и помогало бы быстрее приходить на помощь. С этой целью в августе 1559 года в была отправлена экспедиция под командованием Тристана де Луны. Год спустя выяснилось, что основание поселения провалилось, и Вильяфанье был послан на смену Луне. Он прибыл к месту высадки в марте 1561 года и, оставив там 50 человек, вывез остальных 230 (из 1500, прибывших двумя годами ранее) на атлантическое побережье (современный американский штат Джорджия), однако пока они там искали удобное место для высадки — налетел ураган. Вильяфанье отвёл свой потрёпанный бурей флот на Эспаньолу, а затем в Гавану, где многие из его солдат дезертировали. Проведя на Кубе 3 месяца, Вильяфанье вернулся в Пенсаколу, забрал оттуда оставшихся 50 человек, после чего отбыл в Мексику.
Вице-король Луис де Веласко собрал его и других участников неудачной попытки основания поселения во Флориде на совещание по вопросу дальнейших попыток создания поселений. Решение совещания было отрицательным, и все дальнейшие попытки колонизации Флориды предпринимались из Испании, а не из Нового Света.
О дальнейшей судьбе Вильяфанье сведений не имеется.

</doc>
<doc id="8889939" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8889939" title="Вторая экспедиция Христофора Колумба">
Вторая экспедиция Христофора Колумба

Вторая экспедиция Христофора Колумба — морское плавание 1493—1496 годов к берегам Нового света, возглавленное Христофором Колумбом, адмиралом на службе католических королей Испании Изабеллы Кастильской и Фердинанда Арагонского. В ходе первой экспедиции Колумб пересёк Атлантику и оказался у берегов Америки, которую, правда, принял за Восточную Азию. 25 сентября 1493 года он отплыл на запад из Кадиса во главе флотилии в 17 кораблей. 3 ноября мореплаватели впервые увидели землю — это был остров Доминика. В дальнейшем Колумб открыл другие Малые Антильские острова, Виргинские острова, Пуэрто-Рико и Ямайку, исследовал южное побережье Кубы, принятой им за часть материка. В ходе экспедиции испанцы завоевали остров "Эспаньола" (Гаити), основали город Санто-Доминго.
Примечания.
25 сентября 1493г. из Кадиса вышло 17 судов под командованием легендарного путешественника и первооткрывателя Христофора Колумба. По различным сведениям, в состав второй экспедиции вошло от 1500 до 2500 человек, среди них были моряки, священники и монахи, а также дворяне и придворные, чиновники, прельщенные возможностью быстрой наживы на вновь открытых землях. На кораблях плыли ослы и лошади, крупнорогатый скот, свиньи, семена сельскохозяйственных культур и виноградные лозы, которые требовались для организации колонии.
В отличие от первого путешествия, на этот раз Колумб взял курс на 10° южнее, поймал попутный ветер и смог пересечь океан в рекордно сжатый срок – 20 дней. В ноябре корабли подошли к острову, который Колумб назвал Доминикана. Остров был обнаружен в воскресенье, а «доминика» переводится с испанского языка, как «воскресенье». Затем экспедиция повернула на север. По пути Колумб открыл и отметил на карте ряд островов, в том числе Санта-Крус, Сант-Эстатиус и Сант-Киттс, Сабу, Монтсеррат, Невис, Гваделупу и Антигуа. Продолжая держать курс на север, он увидел землю, состоящую из сорока островов, которые получили название Виргинские острова (в пер. с испанского «девичьи»).
В конце ноября корабли пришвартовались в Эспаньоле (Гаити), где взору мореплавателей открылось жуткое зрелище. Форт, который здесь был сооружен во время первого плавания, был сожжен. Из европейцев никого не осталось: одни были убиты местными жителями, другие – утонули, пытаясь бежать на лодке. Команда отстроила новый форт и отправилась на поиски новых земель. Экспедиция обогнула мыс Майси, прошла вдоль юго-восточного побережья Кубы, достигла острова Ямайка, откуда повернула обратно в сторону Кубы, дошла до мыса Крус, направилась на запад и, дойдя до 84° з.д., повернула обратно. Преодолев расстояние в 1700км, Колумб не дошел всего 100км до западной оконечности Кубы, но был вынужден возвращаться в связи с тем, что море изрядно обмелело, матросы проявляли недовольство, еда заканчивалась. Корабли вошли в гавань Кадиса в июне 1496г.
Результатом второго плавания Колумба стало покорение Эспаньолы и истребление местных жителей, был основан и появился на карте город Санто-Доминго, проложен оптимальный морской маршрут в Вест-Индию. Была составлена карта южного побережья Кубы. Среди открытий – острова Пуэрто-Рико, Ямайка, Малые Антильские и Виргинские острова. Тем не менее, Колумб уверен в том, что его суда проходят в Западной Индии. Примечательно, что морской путь в Индию был открыт только в XVI веке. Тем не менее, за островами, которые появились на карте благодаря Колумбу, закрепилось название «Вест-Индия».
Несмотря на то, что с плаванием Колумба географическая карта того времени значительно обогатилась, оно было признано неудачным. Все потому, что золота было обнаружено мало, а в организованной колонии Изабелла бушевали болезни. В Испании Колумба встретили холодно, впоследствии он был лишен многих привилегий.

</doc>
<doc id="3016112" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3016112" title="Высадка человека в Антарктиде">
Высадка человека в Антарктиде

Первая официально задокументированная высадка человека на Антарктическом континенте произошла 24 января 1895 года. В этот день экипаж шведского китобойного судна «Антарктик» под командованием , чья экспедиция финансировалась , решил отправить лодку к берегу материка около мыса Адэр у северной оконечности земли Виктории. В лодке находились шестеро мужчин. Из них четверо — Генрих Булл, Леонард Кристенсен, Карстен Борхгревинк и 17-летний новозеландский моряк  — ступили на континент практически одновременно. Новозеландцы обычно считают фон Тунзельманна первопроходцем Антарктиды. В 1998 году правительство Новой Зеландии официально назвало место высадки Тунзельманна на берег «Точкой фон Тунзельманна» ().

</doc>
<doc id="5134057" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5134057" title="Гарай, Франсиско де">
Гарай, Франсиско де

Франсиско де Гарай (ок. 1475 — 27 декабря 1523) — испанский аделантадо и конкистадор, второй губернатор острова Ямайка (1514—1523). 
Биография.
По национальности — баск. В 1493 году Франсиско де Гарай участвовал во второй экспедиции адмирала Христофора Колумба в Новый Свет, где вначале обосновался на острове Эспаньола (Гаити). В 1511 году Франсиско де Гарай безуспешно пытался завоевать остров Гваделупу, населенную карибами. В дальнейшем он занимал должность коменданта форта Ягуймо на Эспаньоле.
В 1514 году Франсиско де Гарай посетил испанский королевский двор, после чего получил назначение наместником на остров Ямайка. С 1514 по 1523 год он занимал должность испанского губернатора Сантьяго (Ямайки). В качестве губернатора он был ответственным за геноцид коренного населения острова (таино), которых он порабощал и заставлял работать на золотых приисках Кубы. К 1519 году коренное население Ямайки было почти полностью ликвидировано. Франсиско де Гарай во время своего губернаторства начал разводить свиней на Ямайке.
Получив разрешение от испанской короны, Франсиско де Гарай организовал и предпринял несколько экспедиций вдоль побережья Мексиканского залива от Флориды до Мексики. В 1519 году он отправил четыре корабля (экипаж — 270 чел.) под командованием Алонсо Альвареса де Пинеды, который исследовал северное побережье Мексиканского залива. Пинеда проследовал от западного берега полуострова Флорида до города Веракрус, нанеся на карту около 1200 километров береговой линии. Река Миссисипи была обозначена на карте как Рио-дель-Эспириту-Санто (Святого Духа). Добравшись до Веракруса, Пинеда столкнулся с Эрнаном Кортесом, готовившимся к наступлению на империю ацтеков и попытавшимся взять его в плен. Спасаясь от Кортеса, Пинеда двинулся вглубь континента и был убит индейцами.
В 1520 году ямайский губернатор Франсиско де Гарай организовал вторую экспедицию в устье . Экспедиция под руководством Диего де Камарго состояла из 3-х кораблей и 150 пехотинцев. Испанцы должны были построить форт в устье реки с тем, чтобы развернуть миссионерскую деятельность среди туземного населения. Кроме того, новая колония должна была противостоять растущему влиянию Кортеса в Мексике. Но индейцы хотели принимать христианство и изгнали испанцев из этого региона. Диего де Камарго, потеряв два корабля, прибыл в Веракрус. Утратив последний корабль во время стоянки на якоре в порту, солдаты Камарго перешли на сторону Кортеса. Сам Диего де Камарго, разочарованный в результате своей экспедиции, вскоре скончался.
В июне 1523 года губернатор Франсиско де Гарай возглавил новую экспедицию (11 кораблей, 600 чел.), чтобы основать новую колонию на реке Пануко (близ современного города Тампико в Мексике). Тем не менее, он ошибся и высадился через 100 миль к северу в устье Пальмовой реки (Рио-де-Лас-Пальмас; современное название — Сото-ла-Марина). Он отправил на разведку небольшую лодку вверх по реке около 25 миль, вероятно, где испанцы достигли современного города Сото-ла-Марина. Конкистадоры обнаружили сорок индейских стоянок вдоль реки, что указывает на большое население, хотя индейцы, видимо, не практиковали сельское хозяйство. Индейцы плавали по реке на байдарках и, хотя изначально они были дружелюбными, затем стали враждебными. Поняв, что это река не Пануко, Франсиско де Гарай, отвергнув советы своих офицеров, двинулся по суше на юг к Веракрусу. Он дошел маршем до берегов реки Пануко, где узнал, что Кортес установил свой контроль над этим районом и основал город Санти-Эстебан-дель-Пуэрто (ныне Пануко).
Франсиско де Гарай, столкнувшись с бегством своих людей и осознавая неспособность противостоять растущему влиянию Кортеса, отправился в Мехико на встречу с завоевателем империи ацтеков. Во время переговоров с Кортесом он заболел воспалением легких и скончался 27 декабря 1523 года.
Семья и дети.
В 1510 году в Санто-Доминго (остров Гаити) Франсиско де Гарай женился Ане Мониш де Перестрелло, дочери Бартоломе де Перестрелло и племяннице губернатора Эспаньолы Диего Колумба. Их дети:

</doc>
<doc id="3044645" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3044645" title="Гарсия, Алежу">
Гарсия, Алежу

Алежу Гарсия (; ? — 1525, Парагвай) — португальский конкистадор и . Исследовал территории современных Парагвая и Боливии, а также эстуарий Ла-Плата, состоял на службе у испанской короны.
Алежу Гарсия положил начало длинному ряду сухопутных походов по Южной Америке. В 1524—1525 годах он открыл часть Бразильского плоскогорья и Лаплатской низменности, а также равнину Гран-Чако и Боливийское нагорье. Он также стал первым европейцем, проникшим в Империю инков в 1525 году.
Деятельность в Южной Америке.
Алежу стал первым героем истории поисков владений легендарного Белого царя. Около 1523 года был назначен начальником экспедиции к берегам Южной Америки и потерпел крушение у побережья материка близ 27°30' ю. ш. По другой версии, Гарсиа — один из 18 оставшихся в живых членов экипажа флотилии де Солиса. Он установил дружеские отношения с индейцами гуарани и изучил их язык. Из их уст он и услышал истории о существовании страны Белого царя, находящейся далеко на западе, в горах. По рассказам индейцев, эти земли были богаты серебром и, возможно, даже золотом. Очевидно, под страной Белого царя подразумевалась империя инков, так как сам царь был облачен в длинную белую мантию, что являлось атрибутом инкских правителей.
Гарсиа, веря рассказам, решил завладеть сокровищами богатой страны. Он обладал развитым даром убеждения и в 1524 году возглавил отряд, в который вошло две тысячи воинов гуарани. Гарсиа перевалил Серра-ду-Мар и Серра-Жерал, приподнятую юго-восточную окраину Бразильского плоскогорья, и, пройдя на запад по долине левого притока Параны — р. Игуасу (свыше 1300 км), вышел к его устью, причем открыл грандиозный одноименный водопад. Затем Гарсиа форсировал открытые им реки Парану и Парагвай, впервые пересек центральную часть Ла-Платской низменности, песчано-глинистую равнину Гран-Чако и проник к предгорьям Анд — в область Чуки-Сака (верхнее течение р. Пилькомайо). Длина его маршрута по совершенно неизвестным пространствам Южной Америки составила около 2 тыс. км.
Армия Гарсия разграбила ряд городов и селений инков, уничтожила или разогнала несколько мелких отрядов индейцев чарка, но отступила, прихватив огромную добычу перед крупными силами противника, и благополучно вернулась домой. Но когда он начал подбивать «своих» индейцев на другой поход, те отказались. И в конце 1525 года Гарсиа, первый исследователь внутренних районов Южно-Американского материка, был убит на берегах Парагвая враждебными индейцами. Они пощадили лишь сына Гарсия, рассказавшего свою одиссею историку Рую Диасу Гусману.

</doc>
<doc id="6740104" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6740104" title="Гаспар де Родас">
Гаспар де Родас

Га́спар де Ро́дас (; 1518—1607) — конкистадор, родом из Эстремадуры. Известен в историографии Колумбии как второй губернатор земель, в наши дни являющихся территорией департаментов Антиохия, Кальдас, Кинди́о и Рисаральда (входят в состав региона Паи́са). Первым губернатором этих земель был Андрéс де Вальдивия.
Этот конкистадор сыграл большую роль в истории Антиохии, особенно в её западных и северных регионах.
Биография.
Гаспар де Родас Карвахаль родился в Трухильо (Ка́серес) в Испании в 1518 году, его родителями были Флоренсио де Родас и Гиомар Коэльо. Он умер в 1607 году в городе Санта-Фе-де-Антиохия, столице провинции Антиохия, будучи её губернатором.
Прибыл в Америку в 1539 году в составе экспедиции Паскуаля де Андагойя, губернатора города Сан-Хуан, на территории современной Колумбии. Здесь, главным образом в Антиохии, и прошла практически вся его жизнь, сначала в качестве заместителя губернатора, генерал-капитана и, затем, губернатора провинции Антиохия, вплоть до его смерти.
В 1540 году он прибыл в Кито и, на следующий год после недолгого пребывания в этом городе, проследовал в провинцию Попая́н вместе с Себастьяом де Белалька́саром, чтобы приступить к переносу города Санта-Фе-де-Антиохия на новое место. Но этот замысел не осуществился: начав свою миссию, Родас был арестован войсками губернатора города Картахена-де-Индиас.
Будучи заключённым под стражу в Картахене, Родас встретился с маршалом Хорхе Робледо, который спустя некоторое время освободил его и сопроводил в Санта-Фе-де-Антиохия. Там Гаспар де Родас провел несколько лет в заботах о своих энкомьендас (индейские сёла, пожалованные конкистадору) и занимался закладкой новых поселений вплоть до 1546 года, когда был казнён Хорхе Робледо.
В это же время Гаспар де Родас получил от губернатора провинции Попаян должность генерал-капитана.
Он мирно скончался в Санта-Фе-де-Антиохия в июле 1607 года, завершив свой насыщенный событиями жизненный путь.
Дуэль.
Гаспар де Родас был одной из наиболее значимых фигур Антиохии и из-за своего высокого положения имел врагов. В начале 1562 года, по причине какого-то тёмного дела, подробности которого неизвестны, Гаспар де Родас убил на дуэли Франсиско Морено де Леона. За убийство его приговорили к ссылке. В 1569 году губернатор провинции Попая́н Альваро де Мендоса Карвахаль отменил наказание, Гаспар де Родас вернулся к общественной жизни Антиохии и занимал должность рехидора (в XVI — начале XIX веков выборный член органов городского самоуправления в испанских колониальных владениях в Америке).
Регион Итуанго.
Местность Итуа́нго ранее уже посещалась первыми испанскими конкистадорами, которые прибыли в Новое Королевство Гранада. В 1537 году территория была исследована Франсиско Сезаром и в следующем году Хуаном де Вадильо. Оба они отправились из Сан-Себастья́н-де-Ураба́ (вблизи нынешнего муниципалитета Некокли́), поднялись по реке Сину́ до её истока и углубились в регион Итуа́нго.
Но тогда так и не удалось покорить коренные народности кати́а и нута́бе. Усмирять и обращать в христианство их начали только с 1566 года. Немного спустя Итуа́нго достигли Гаспар де Родас и Андрес де Вальдивия, которые и вершили историю завоевания этого региона.
Война с индейцами.
В 1568 году Гаспар де Родас получил приказ испанских властей основать новый город, а заодно укротить и подчинить себе самые воинственные племена, сопротивлявшиеся завоеванию этой части Антиохии. Выполняя приказ, Гаспар де Родас, находящийся в Санта-Фе-де-Антиохия, сделал официальное заявление об основании «Сан-Хуан-де-Ро́дас», пытаясь таким образом увековечить свою фамилию в тех местах.
6 января 1570 года отряд из 100 пехотинцев и 300 конных воинов с 700 слугами-индейцами, 400 коровами, 500 свиньями и овцами вошёл в долину Нориско. По пути группа подвергалась нападению местных жителей вплоть до прибытия в район Итуанго. Здесь 10 сентября 1571 года началось основание города Сан-Хуан-де-Ро́дас. Однако, несмотря на упорную работу, проект так и не стал реальностью из-за жестокого сопротивления индейцев кати́ос, которые, при последующих нападениях, разрушили все ранее возведённые здания.
Отстранение от должности.
После этой неудачной попытки Родас вернулся в Антиохию и столкнулся с другой новостью: за время своего отсутствия он был отстранён от должности Андресом де Вальдивия, который был назначен губернатором и вёл подготовку к созданию города Убеда, чтобы увековечить на землях Новой Гранады имя своего родного испанского города. Однако со временем изменилось и место поселения, и его название: в настоящее время город носит название Вальдивия.
Дон Гаспар вернулся к заботам о своих энкомьендас и спокойной жизни в Антиохии, но новые события опять повлияли на его жизнь. В 1574 году губернатор Андрес де Вальдивия приказал подвергнуть жестоким наказаниям местных жителей и во время восстания был убит индейскими племенами, возле поселения Олайя, в месте, известном как «ла Матанса» ( — бойня, резня, кровавая расправа).
Деятельность как губернатора и основателя городов.
Соревнуясь со своим земляком Франсиско де Ка́сересом (своим родственником), который основал на территории современной Венесуэлы город Ла Грита () и ещё несколько поселений, Гаспар де Родас тоже взялся за дело и возвёл ряд городов, существующих и по сей день. В 1576 году, после смерти Вальдивия, Королевская Аудиенсия Санта-Фе-де-Богота́ присвоила Гаспару звание губернатора Антиохии. И первой его миссией стало покарать племена, причастные к убийству Вальдивия.
После покарания в том же 1576 году, Гаспар де Родас основал город Ка́серес и снова вернулся в Антиохию. Во время следующей миссии он взялся за умиротворение индейцев гуальес, которые ежедневно совершали нападения на испанских энкомьендеро в провинции Мареки́та. По окончании этой миссии во время возвращения в Антиохию он вступил в бой с местными племенами, которые готовили против него заговор.
В 1581 году он снова отправился исследовать границы своих владений, чтобы заставить подчиниться племена, обосновавшиеся в долине Абурра́, так как планировал заложить в тех местах новый город. После выбора подходящего места 14 сентября 1581 года он основал город Сараго́са-де-Лас-Пальмас. Этот город существует и поныне.
Последние годы жизни.
Ему понравилось Новая Гранада, которая предоставила ему географические и человеческие ресурсы, чтобы он смог доказать своему поколению на деле свою искреннюю признательность за возможности, которые дало ему Новое Королевство Гранада — реализацию своих мечтаний об основании новых городов. И в будущем Гаспар де Родас останется для Колумбии прототипом человека передовых взглядов и неутомимым бойцом.
Говорят, что в старости он рассказывал о своих лишениях и приключениях, произошедших с ним в затерянных уголках Итуанго, о горах тех мест, которые считал самыми крутыми из известных ему гор. А также рассказывал о коренных народах туа́нгос, которые были самыми отважными воинами времен испанской конкисты.
Как правителю ему было отпущено два срока, то есть он должен был назначить себе преемника. И полагал, что должность наследует его зять Бартоломе́ де Аларко́н, чьё назначение было подтверждено указом короля 2 февраля 1597 года. В 1607 году Гаспар де Родас, человек, участвовавший во множестве баталий и сумевший избежать смертельных опасностей, мирно скончался в окружении своих близких в Санта-Фе-де-Антиохия, на земле, которую он любил и которая служила ему опорой на протяжении всей его жизни. Несмотря на эту любовь, в нём всегда жило разочарование несбывшейся мечты, что он так и не смог создать город, который носил бы его имя — "Сан-Хуан-де-Родас".

</doc>
<doc id="2324602" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2324602" title="Географические открытия">
Географические открытия

Географическое открытие — нахождение новых географических объектов или географических закономерностей
Вступление.
На ранних этапах развития географии преобладали открытия, связанные с нахождением новых географических объектов. С развитием географии как науки всё большее значение приобретают открытия, приводящие к выявлению эмпирических и теоретических закономерностей, углублению познания сущности географических явлений и их взаимосвязей.
Речь идет о двух группах географических открытий — территориальных и теоретических. Первая её группа (территориальные открытия) характеризуется как "географические открытия в их традиционной трактовке, то есть открытия, связанные с созданием карты земного шара (включая и океанографические открытия).
Уровни территориальных и акваториальных открытий, обусловленные историческими этапами в процессе познания поверхности земного шара:
Н. Г. Фрадкиным (1972) была предпринята попытка выявления уровней открытий физико-географических закономерностей, то есть теоретических географических открытий. Он выделил:
Анализируя характер теоретических открытий в социально-экономической географии, Ю. Г. Саушкин выделяет следующие пути (области исследования), ведущие к экономико-географическим открытиям:
Периодизация географических открытий.
А. Г. Исаченко (1971) предложил следующую периодизацию развития географических открытий и идей:
Античная география.
В античный период зачатки географических знаний тесно переплетаются с мифологией. Географические представления являются частью материалистических космогоний. Формируются умозрительное представление о Земле как о диске.
Возникает идея ойкумена как обитаемой части Земли, появляются первые теории высыхания моря и разрабатываются основы природной зональности. В это время существуют два умозрительных представления о Земле (диск и шар), появляются первые научные доказательства шарообразной фигуры Земли и делается попытка измерения земного шара. Построена картографическая сетка с учетом сферичности Земли.
Существует предположение о существовании других материков (гипотеза четырех материков). Зарождаются элементы географии растений, геоморфологии и др. Широко используются данные астрономии, математики и физики. Создается карта ойкумены с применением сетки. Разрабатывается природное районирование в физической географии. Развиваются учения о процессах, изменяющих поверхность Земли. Происходит постоянное расширение пространственного горизонта в связи с римскими завоеваниями. Пространственный горизонт расширяется до 16,5° ю. ш.
Происходит широкое распространение христианской идеологии при сохранении некоторых античных идей в компилятивных сочинениях светских писателей.
По странам.
Уже в древние времена люди стремились расширить свои знания о соседних землях, основать торговые дороги для обмена продуктами и изделиями. Древние египтяне более 6 тысяч лет назад путешествовали по Африке. В середине III тысячелетия до н. э. они начали выходить в Средиземное море для перевозки по нему товаров из других стран.
Во II тысячелетии до н. э. финикийцы, жившие на восточном побережье Средиземного моря, приступили к освоению морских просторов: они основывали несколько колоний на Кипре, обогнули с юга Малую Азию, плавали к Балканскому, Апеннинскому и Пиренейскому полуостровам, открыли Сицилию, Сардинию и прочие острова. Их корабли доставляли деревья, вино, оливковое масло, рабов и другие грузы в Египет. В VII в. до н. э. финикийцы обогнули Африку. Плавая вдоль её побережья, они нашли обширный залив с удобной гаванью и основали там Карфаген, ставший одним из крупнейших портов и городов-государств в античном Средиземноморье. Возможно, именно финикийцы сделали важное открытие: впервые прошли узким проливом между Испанией и Африкой, по обе стороны которого возвышаются остроконечные скалы Гибралтар и Сеута, и вышли в Атлантический океан. По другой версии, первыми там прошли жители острова Крит.
Шумеры из Месопотамии в III тысячелетии до н. э. предпринимали морские экспедиции вокруг Аравии. Эламиты, соседи шумеров, преодолели окружающие их горы и вышли к далёким для них берегам Каспийского моря.
Географическими открытиями прославилось греческое племя ахейцев: они прошли из Средиземного моря в Чёрное. Финикийцы исследовали побережье Атлантического океана вдоль Европы. Индийцы, освоив Индо-Гангскую равнину, вышли к берегам Аравийского моря и в Гималаи. Цивилизация, зародившаяся на Великой Китайской равнине, расширила свои владения от побережья Тихого океана до Тибетского нагорья. В V веке до н. э. в Древней Греции возникла наука география.
Древняя Греция.
Древнегреческая цивилизация сделала такой огромный вклад в открытие нашей планеты, его трудно переоценить. Хотя греческие географические открытия были сделаны преимущественно в Европе, однако именно древнегреческие ученые, объединив достижения Востока и Запада, сумели не только передать потомкам живую мудрость тысячелетий, но и разработать несколько важных теорий. Среди важнейших достижений древних греков — учение о сферичности Земли и теория единства Мирового океана. К возникновению этих теорий греки представляли себе землю в виде плоского диска, в центре которого находится Средиземное море, а вокруг него расположены все страны мира. Греки издавна бороздили моря. Большую часть открытий они совершили в Средиземном море, но именно они первыми проплыли у западных берегов Европы. К середине I тысячелетия до н. э. греки уже были хорошо знакомы с берегами не только Эгейского моря и Адриатики, Ионического , Тирренского, Лигурийского и других морей, относящихся к Средиземноморью, но проникли и в Чёрное море. Они основали колонии в Крыму (Херсонес и Пантикапей), на северном берегу Азовского моря (Танаис) и другие. Греки издавна бороздили моря. Большую часть открытий они совершили в Средиземном море, но именно они первыми проплыли у западных берегов Европы. К середине I тысячелетия до н. э. греки уже были хорошо знакомы с берегами не только Эгейского моря и Адриатики, Ионического , Тирренского, Лигурийского и других морей, относящихся к Средиземноморью, но проникли и в Чёрное море. Они основали колонии в Крыму (Херсонес и Пантикапей), на северном берегу Азовского моря (Танаис) и другие.
Одним из самых удивительных путешествий в истории остаётся таинственное плавание на север грека из Массалии Пифея между 350—320 г. до н. э. Этот путешественник и географ создал трактаты «Об океане» и «Описание земли». До нашего времени они не сохранились, но известны нам в изложении других учёных. Пифей был хорошим астрономом, знание звёздного неба помогало ему определять своё местонахождение на земле. Во время длительных плаваний вдоль берегов Северной Европы он наблюдал северные приливы и впоследствии описал их. Обследовав берега Бретани, Пифей пересёк Ла-Манш и высадился в Корннуолле, где установил дружественные отношения с рудокопами, добывавшими олово. Пифей изучал обычаи туземцев, поэтому он считается одним из первых этнографов. Затем он совершил плавание вокруг Британии и описал её как треугольный остров. Пифей рассказывал, что к северу от Британии находится таинственный остров Туле. Споры о местонахождении этого острова не утихали много веков, его название вошло в литературу как символ самой дальней точки известного мира, и с тех пор Ултима Туле означает край света. Очевидно, это западное побережье современной Норвегии под 64° с. ш., или же Исландия.
Древний Рим.
Римляне, как ранее греки стремились расширить ойкумену. Они открыли и завоевали Центральную, Западную Европу, острова, называемые ныне Британскими, весь Пиренейский полуостров, часть Восточной Европы, а также значительные территории в Азии и Африке.
В конце III века до н. э. пал оплот финикийцев в Африке — Карфаген, и Рим стал сильнейшим государством Западного Средиземноморья. Римляне захватили принадлежавшие Карфагену острова Сардинию и Корсику, сделав их вместе с Сицилией римскими провинциями. Вначале II века до н. э. римлянам удалось подчинить себе центральные области Иберийского полуострова, образовав на покорённых территориях две провинции-Ближнюю и Дальнюю Испании.
Вскоре Рим разгромил союз балканских государств, став влиятельной силой в Восточном Средиземноморье. В середине II в. до н. э. Македония была превращена в римскую провинцию. Все города-государства Греции, за исключением Афин и Спарты, также попали в зависимость от римских наместников. На территории Карфагена была создана провинция Африка, Пергамское царство было превращено в римскую провинцию Азия.
Рим подчинил значительную часть Малой Азии и Кипр, свою зависимость от него признали Армения (66 г. до н. э.) и Боспорское царство (63 г. до н. э.). В 67—66 гг. до н. э. римляене овладели Критом, в 64 г. до н. э. ликвидировали державу Селевкидов и образовали на территории Сирии и Палестины провинцию Сирия; в 63 г. до н. э. подчинили Иудею.
В середине I в. до н. э. римский император Юлий Цезарь овладел всей территорией Галлии вплоть до Рейна. Цезарь разгромил нумидийского царя Юбу Старшего и присоединил его царство к Римскому государству. В 30 г. до н. э. был и захвачен Египет. Таким образом, в результате завоеваний III—I вв. до н. э. Рим превратился в мировую державу, а Средиземное море стало «Внутренним римским озером».

</doc>
<doc id="1898908" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1898908" title="Гоити, Мартин де">
Гоити, Мартин де

Мартин де Гоити (, — ) — испанский военнослужащий, мореплаватель, принимавший участие в операциях в Тихом океане и в Восточных Индиях с 1565 г. После 1569 г. находился под командованием Мигеля Лопеса де Легаспи, с которым воевал против раджи Сулеймана III, правителя Манилы, за установление контроля над местными территориями.
Биография.
Испанцы достигли Лусона в мае 1570 г. Сперва они вошли в Манильский залив, и, при поддержке некоторых вождей мусульманских племен, начали борьбу против трех местных князей (радж), Сулеймана III, Сулеймана II и Лакандулы (Лакан Дулы). Первым занятым ими поселением было Тондо. Затем испанцы прошли вдоль по течению реки Пасиг, поджигая другие населенные пункты и захватывая их. В течение десяти месяцев они успели продвинуться на значительное расстояние и заложить фундамент крепости Сантьяго. После прибытия в июне 1571 г. Лопеса де Легаспи, подписавшего мирный договор, испанцы утвердились в этом регионе.
Деятельность Гоити, участвовавшего в этом походе, не закончилась. С 1571 по 1573 г. он принимал участие в исследовании территорий, которые в будущем станут провинциями Пампанга и Пангасинан. Гоити, как и другие солдаты испанской короны, получали от короля в дар поместья на открытых и завоеванных ими территориях.
В 1574 г. Мартин де Гоити отражал нападение китайского пирата Ли Ма Хонга (Лимахонга), командовавшего тремя тысячами человек. Он устроил осаду Манилы, перебив довольно большое число испанцев. На помощь Гоити прибыл Сальседо, другой конкистадор, находившийся в то время в Вигане. Усилиями Сальседо Ли Ма Хонг был изгнан из Манилы, после чего отошел в устье реки Пангасинан для восстановления своих сил. Но испанцы еще несколько месяцев преследовали и там.
Мартин де Гоити похоронен в церкви Сан-Агустин в Маниле, в районе Интрамурос. В честь него названа одна из площадей столицы.

</doc>
<doc id="149337" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=149337" title="Головнин, Василий Михайлович">
Головнин, Василий Михайлович

Васи́лий Миха́йлович Головни́н ({{СС2|19|апреля|1776|8}}, село Гулынки, Пронского уезда, Рязанской губернии — {{СС2|11|июля|1831|29|июня}}, Санкт-Петербург) — русский мореплаватель и мемуарист, вице-адмирал, руководитель двух кругосветных экспедиций. Отец статс-секретаря А. В. Головнина.
Биография.
Родился в рязанском имении родителей. Головнины — дворянский род, предположительно происходящий от новгородского боярина Никиты Головни (1401). Мать адмирала, Александра Ивановна (ум. 1785), происходила из знатного рязанского рода Вердеревских. Отец и дед служили в Преображенском полку, куда, согласно существовавшему тогда обычаю, на 6-м году от рождения был записан сержантом и Василий. Потеряв родителей в юном возрасте, был определён в Морской кадетский корпус.
Произведенный в гардемарины, участвовал на корабле «Не тронь меня» 23 и 24 мая в Красногорском и 22 июня 1790 года в Выборгском сражениях против Шведов и был награждён медалью. Окончив курс в корпусе в 1792 году, Головнин был по малолетству оставлен ещё на один год и воспользовался этим для изучения словесности, истории и физики. В январе 1793 года был произведён в мичманы и с тех пор беспрерывно находился в походах и за границей. В 1799 году участвовал в высадке десанта и бывших при том сражениях на берегах Голландии.
Время с 1801 года по 1805 год провёл в Англии, куда был послан для службы на судах английского флота и где находился под начальством адмиралов Корнвалиса, Нельсона и Колингвуда. По возвращении составил книгу «Военные морские сигналы для дневного и ночного времени», которой русский флот пользовался в течение 24 лет.
Кругосветное плавание «Дианы».
В 1806 году в чине лейтенанта назначен командиром шлюпа «Диана». «Диана» была обычным транспортом-лесовозом, который под руководством В. М. Головнина перестроили на Олонецкой верфи в шлюп — небольшой трехмачтовый парусный корабль.
В истории русского флота не отмечено другого такого факта, чтобы лейтенанту доверили командование кораблём, «коль скоро надлежало плыть далее пределов Балтийского моря; однако, по уважению к опытности и познаниям Головнина морское министерство отступило от этого общего правила», писал позднее адмирал Ф. Врангель.
Русское правительство решило направить шлюп «Диана» в кругосветную экспедицию, главной целью которой были географические открытия в северной части Тихого океана, преимущественно в пределах России. Экспедиции было также поручено доставить разные материалы в Охотск. 
25 июня 1807 года «Диана» отправилась в плавание. 27 февраля 1808 года «Диана» прошла мимо островов Тристан-да-Кунья, а на рассвете 18 апреля 1808 года русские моряки увидели берега мыса Доброй Надежды. Через два дня шлюп вошёл в Саймонстаун, принадлежавший англичанам. Несмотря на то что «Диана» имела специальное разрешение английского правительства, командующий английской эскадрой вице-адмирал Барти, объявив В. М. Головнину о войне, начавшейся между Россией и Англией, задержал русский корабль до получения соответствующего распоряжения из Англии.
В романе Патрика О`Брайена «Миссия на Маврикий» упоминается, что английский адмирал Берти, будучи неуверенным в своих действиях, не взял на себя ответственность объявить экипаж «Дианы» военнопленными после ареста шлюпа, поскольку в этом случае ему пришлось бы выделить деньги на их питание. Если бы правительство Англии не утвердило его решение, все потраченные деньги он был бы вынужден компенсировать из своих средств. Поэтому адмирал взял с капитана шлюпа слово, что тот не сбежит, запретил выдавать ему провизию и оставил шлюп стоять в бухте, никак более ему не препятствуя — в расчёте на то, что когда Головнину всё это надоест, он нарушит своё слово и сбежит, и, таким образом, проблема его ареста решится сама собой.
Более года проведя в плену, Головнин на «Диане» 16 мая 1809 года предпринял побег. Корабль успешно вышел из бухты на глазах нескольких английских кораблей и благополучно прибыл на Камчатку. Описание этого путешествия напечатано Головниным в 1819 году.
В плену у японцев.
В 1811 году на В. М. Головнина было возложено описать Курильские и Шантарские острова и берег Татарского пролива; результаты этих трудов он также напечатал в 1819 году. Здесь, во время работ у острова Кунашира, Головнин был обвинён в преступлении принципов сакоку и захвачен японцами в плен вместе с мичманом Муром, штурманским помощником Андреем Ильичом Хлебниковым и 4 матросами; плен продолжался более двух лет с 11 июля 1811 по 7 октября 1813 года; описание его, изданное в 1816 году, переведено на многие европейские языки.
В июле 1814 года В. М. Головнин прибыл в Санкт-Петербург, таким образом его кругосветное путешествие продолжалось ровно 7 лет.
Кругосветное плавание «Камчатки».
В 1817—1819 годах В. М. Головнин совершил новое кругосветное путешествие, описанное им в 1822 году. На этот раз, для путешествия был специально построен военный шлюп «Камчатка». В этом плавании первую серьёзную практику получили будущие выдающиеся русские мореплаватели Фердинанд Врангель, Фёдор Литке и Фёдор Матюшкин.
О том, что видели путешественники, можно судить по серии из 43 рисунков, выполненных за время плавания художником Михаилом Тихановым. Во время этого путешествия, в 1818 году, Головнин был избран членом Петербургской академии наук.
Служба в Петербурге.
В 1821 году в чине капитан-командора был назначен помощником директора Морского корпуса; в 1823 году назначен генерал-интендантом флота, а в 1827 году получил в своё ведение департаменты: кораблестроительный, комиссариатский и артиллерийский. За время 8-летнего управления Головниным интендантской частью на флоте (1823—1831) было построено 26 линейных кораблей, 21 фрегат, 2 шлюпа, 10 пароходов (первых в России) и многих других мелких судов общим количеством свыше 200.
Адмиралу Головнину принадлежало не менее 205 томов книг по географии и морскому делу. В 1921 году это книжное собрание в разрозненном виде поступило из имения Головниных в Московский университет, впоследствии оно было выделено из общего и обменно-резервного фондов и сейчас хранится в отделе редких книг и рукописей Научной библиотеки МГУ. 2021
Смерть.
Головнин умер в 1831 году от холеры во время вспыхнувшей в столице эпидемии. Похоронен на Митрофаниевском кладбище Санкт-Петербурга.
Вскоре после упразднения Митрофаньевского кладбища в 1927 году родовой склеп Головниных был разрушен.
13 июня 2017 года, в ходе выездного заседания рабочей группы Законодательного Собрания Санкт-Петербурга по вопросам увековечения памяти и в присутствии прямого потомка Петра Андреевича Головнина, установлены были точные координаты захоронения (по адресу: Санкт-Петербург, Митрофаньевское шоссе, д. 15, лит. А), на месте которого планируется установка памятника мореплавателю.
Семья.
В браке с Евдокией Степановной Лутковской (1795—1884) имел сына Александра (1821—1886) и дочь Поликсену (1824—1909), которая вышла замуж за П. И. Саломона.
Тесть адмирала, тверской помещик Степан Васильевич Лутковский (ум. 25.11.1840), отставной поручик лейб-гвардии Преображенского полка, воспитал 7 сыновей и 6 дочерей. Все четыре взрослых брата Евдокии Степановны служили на флоте — двое из них, Пётр и Феопемпт Лутковские, стали адмиралами. Её сестра, Екатерина, была замужем за контр-адмиралом Максимом Максимовичем Геннингом (сыном М. М. Геннинга), а сёстры Анна и Глафира приняли постриг в одном из тверских монастырей.
Память.
Именем Головнина названы вулкан Головнина на Кунашире, посёлок и порт Головнино там же, пролив Головнина между Курильскими островами, река Головнина, гора Головнина на Камчатке, залив, лагуна и город Головин (ранее Головнин) на Аляске, а также ряд более мелких объектов.
Памятники Головнину установлены в Старожилове Рязанской области и в столице республики Вануату — городе Порт-Вила. В 1992 году в России выпущена .
Океанографическое исследовательское судно «Василий Головнин» проекта 850 Балтийского и Черноморского флотов СССР и России в 1964—1994 годах.
Сочинения.
 | автор = Головнин В. М.
 | заглавие = Записки флота капитана Головина о приключениях его в плену у японцев
 | язык = ru
 | ссылка = http://fershal.narod.ru/Memories/Texts/Golovnin/Golovnin.htm
 | издание = Серия «Биографии и мемуары»
 | ответственный = Захаров
 | место = М.
 | издательство = 
 | год = 2004
 | страниц = 464
 | isbn = 
 | ref = Головнин
Литература.
 | автор = Иванян Э. А.
 | часть = 
 | заглавие = Энциклопедия российско-американских отношений. XVIII-XX века
 | ссылка = 
 | издание = 
 | ответственный = 
 | место = М.
 | издательство = Международные отношения
 | год = 2001
 | страницы = 
 | страниц = 696
 | isbn = 5-7133-1045-0
 |заглавие = За правых — провиденье: Материалы научно-практической конференции, посвящ. 230-летию великого русского моряка и путешественника В. М. Головнина (Рязань, 6 сентября 2006 года)
 |ответственный = Рязанский историко-архитектурный музей-заповедник
 |место = Рязань
 |издательство = Изд-во РИАМЗ
 |год = 2007
 |страниц = 296
 |isbn = 5-902096-20-0
 |тираж = 950
}}, ISBN 978-5-902096-20-7
 |автор = Давыдов Ю. В.
 |заглавие = Головнин
 |место = М.
 |издательство = Молодая гвардия
 |год = 1968
 |страниц = 208
 |серия = Жизнь замечательных людей. Вып. 451
 |тираж = 65000
 |автор = Дивин В. А.
 |заглавие = Повесть о славном мореплавателе: (К 200-летию со дня рождения В. М. Головнина)
 |ссылка = 
 |ответственный = Худож. Г. Валетов
 |место = М.
 |издательство = Мысль
 |год = 1976
 |страниц = 112, [16]
 |серия = Замечательные географы и путешественники
 |тираж = 25000

</doc>
<doc id="2945801" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2945801" title="Гренвилл, Ричард">
Гренвилл, Ричард

Сэр Ричард Гренвилл (;  — ) — английский морской командир, корсар, мореплаватель, вице-адмирал.
Биография.
Родился в семье мелкопоместного дворянина в 1541 году. Был выходцем из старинной корнуоллской семьи. В 1562 году в уличной драке убил человека, позже был помилован. Отправился на европейский континент, в 1566—1568 годах участвовал в войне с османами на территории Венгрии.
В 1576—1577 годах был шерифом графства Корнуолл, представлял графство в парламенте. Помогал местным пиратам путём финансирования и выкупал у них добычу. Вёл активную борьбу против местного католицизма; в 1577 году в награду за это его возвели в рыцари.
Начало 1570-х годов. Гренвилл — важный член фракции парламента, состоящей из представителей юго-запада Англии; эти люди хотели распространить действия английских пиратов в водах Америки. Гренвилл был деловым партнёром Уильяма Хокинса (старший брат Джона Хокинса), другом и родственником Уолтера Рэли, имел связи Фрэнсисом Дрейком, Хамфри Гилбертом, а также с Мартином Фробишером. Гренвилл был на стороне организации морских экспедиций, естественно, он сам участвовал в них; однако он не был идеально хорошим моряком; это проявилось в его поражении в битве 1591 года.
В 1574 году Гренвилл и Хокинс, совместно с представителями графств запада Англии и купцами Лондона, организовали синдикат. Затем они приобрели корабль под названием «Касл оф камфет» и ещё некоторое количество военных кораблей; потом взяли к себе на службу Джона Оксенхэма — он только что возвратился с Дрейком из похода в Панаму. Авантюристы имели намерения исследовать побережье Аргентины, а после этого через пролив Магеллана прибыть в Тихий океан. Гренвилл мечтал осуществить захват кораблей Казначейского флота Испании и организовать базы для планировавшихся рейсов. В конце концов, королева Англии Елизавета I, запретила отправляться в экспедицию.
В 1570-е годы Гренвилл и Хокинс пользовались приобретённым кораблём «Касл оф камфет» для того, чтобы заниматься пиратством в водах Европы. По-видимому, судно не принимало участия в рейсах Хамфри Гилберта.
В 1585 году Гренвилл, который являлся двоюродным братом Рэли, готовившегося к экспедиции на остров Роанок, осуществил доставку туда колонистов в количестве 180 человек (по другим данным — более 100), а когда он плыл обратно, ему удалось перехватить судно испанского флота «Санта-Мария»; на ней оказалось много имбиря, сахар, золото, жемчуг, серебро. Колонисты обнаружили, что вода вокруг Роанока непригодна для судов. Берег был слишком мелким.
В конце августа (по другим данным — в сентябре) Гренвилл отплыл в Англию, дав обещание вернуться в следующем году к Пасхе. На острове осталось 106 человек. Колонисты под руководством губернатора (в их числе находился Джон Уайт, который исполнял в экспедиции обязанности художника и картографа), стали заниматься исследованием местности, на которой они находились, также занимались поиском полезных ископаемых. Однако через некоторое время они начали конфликтовать с индейцами, добывать провизию стало труднее. Колонисты уже отчаялись дождаться того времени, когда из Англии возвратится Гренвилл; поэтому они использовали возможность вернуться в Англию вместе с Фрэнсисом Дрейком (в июне 1586 года он неожиданно остановился на острове после походов против колоний испанцев в Новом Свете). Гренвилл вернулся на Роанок через две недели, но было уже поздно — колонисты отбыли в Англию. В конце концов, Гренвилл оставил на острове продовольствие и своих 15 человек, чтобы они удерживали свои позиции вплоть до того времени, как прибудет английское подкрепление. Гренвилл ещё надеялся, что колонисты появятся на острове. Когда он возвращался домой, то решил попытать счастья — захватить, как в прошлом году, то или иное судно испанцев, но разочаровался — не нашёл ничего у Азорских островов.
В 1584—1585 годах проводились экспедиции Артура Барлоу и Ричарда Гренвилла на американский континент. В результате была открыта Виргиния.
1585—1586 годы — Гренвилл оказывает денежную помощь и руководит экспедициями к колонии Рэйли в Роаноке (залив Албемарл); её организовали как опорный пункт для рейсов в Вест-Индию. В Роаноке было поселение, но оно исчезло и прекратило существовать вообще. Однако Гренвилл не выбирал суда — он получал финансы за счёт ограбления любого судна купцов, которые встречались в то время, когда проходили экспедиции.
Когда была экспедиция 1585 года, под командованием Гренвилла было 7 кораблей и приблизительно 600 матросов. Симон Фернандес, которого он нанял на свой флагманский корабль, выполнял обязанности лоцмана. Капитаны — Томас Кэвендиш и Джордж Рэймонд. Планировалось, что через некоторый промежуток времени вслед за экспедицией пойдут Бернард Дрейк и Амиас Престон, имеющий в своём распоряжении подкрепление. Между Англией и Испанией был заключён мир, но Гренвиллу было всё равно: по пути в Виргинию он совершал ограбления кораблей испанцев, встречающихся ему на пути, а когда он возвращался обратно из рейса, то захватил отставший корабль Казначейского флота испанцев. У Гренвилла были партнёры, но им он рассказывал о преуменьшенной цене захваченной добычи, однако, даже согласно его словам, добыча стоила около 50 000 фунтов стерлингов; эта сумма была в несколько раз дороже организации экспедиции.
В 1586 году Гренвилл заново приплывает в Виргинию, однако поселенцы им недовольны — они уже оставили колонию (Дрейк, после вест-индского рейса 1585, захватил их с собой). В этом путешествии Гренвиллу не удалось встретить ни одного судна Казначейского флота Испании, как он усердно их не искал. Однако его эскадре получилось каким-то образом захватить призы испанцев, французов и голландцев и присвоить имущество английского купеческого судна. Добыча принесла Гренвиллу большую сумму денег, и это невзирая на то, что Адмиралтейский суд приказал мореплавателю вернуть некоторую часть награбленного. Многих испанских пленников Гренвилл сделал рабами — заставил их делать перестройку своего дома в поместье в Стоуве.
Предположительно, в 1587 году Гренвилл засылал суда в Карибское море, но сам не принял участия в походах — вместо этого он занимался военными обязанностями на юго-западе Англии, а также делами колонии, которую он создал в Манстере.
В апреле 1591 года лорд Томас Говард с шестью лучшими кораблями английского флота отправляется в поход на Азорские острова. Гренвилл уже был вице-адмиралом (он сменил Рэли на этом посту) и командовал 500-тонным судном под названием  — флагманским кораблём Дрейка. До Гренвилла, в 1590 году, этим судном командовал капитан Фробишер
У Говарда была цель захватить флотилию Вест-Индии, которая занималась перевозкой ценности. Испанский король Филипп II начиная с 1590 года весь свой флот содержал на американском континенте, естественно, правителю очень был нужен были золотой груз. В августе того же года король посылает флотилию численностью более 20 военных судов. Король не просто так отослал корабли — он приставил их для охраны тех судов, которые возвращались с золотом. Граф Камберленд тоже охотился за Казначейским флотом возле Азор, затем он сделал попытку оповестить Томаса Говарда о прибытии кораблей Испании, но Камберленд не успел этого сделать — в ноябре 1591 года флот Испании под командованием дона осуществил перехват эскадры Говарда — он оказался в ловушке между двумя островами — Флориш и Корву; затем еле-еле обратился в бегство с пятью судами. Гренвилл, как командующий вице-адмирал, по традиции стал последним покидать опасный район, чтобы прикрыть отступление Говарда и доставить раненых на корабль, но его окружил противник. Гренвилл отказался признать своё собственное поражение, вместо этого он делал попытку прорваться через флотилию испанских кораблей. «Ревендж» сложил оружие только после 12-часового сражения (по другим данным — 15 часов); половина команды была убита, живыми остались только около 20 человек. «San Felipe», галеон, размером втрое больше «Revenge», сделал попытку подойти к кораблю Гренвилла, но был отражён пушечным огнём. Сражение шло всю ночь и на следующий день. Но и у испанцев были потери: Гренвилл нанёс повреждения 15-ти кораблям испанского флота, два из них утонули, а третий выбросился на берег. Гренвилл был серьёзно ранен, был готов даже взорвать свой корабль, упорно отказывался опустить флаг, но команда не желала этого допускать и сдала судно почётной капитуляцией. Гренвилла перенесли на испанский флагманский корабль под названием San Pablo. Через несколько дней мореплаватель умер от ран, так и не узнав, что произошло.
А произошло вот что: здесь собрались «Золотой» и «Серебряный» флоты испанцев, которые приплыли сюда из Вест-Индии, а также корабли де Базана. Всего же кораблей было более 120. Внезапно началась огромная буря, которая смела более половины флота. Среди них был и «Рэвендж», захваченный испанцами. Потери испанцев — примерно 200 человек, составлявших призовую команду судна. Рыбаки Азорских островов полагали, что это так называемая «месть» Гренвилла и что дьявол Англии поднял со дна моря демонов, страшных по своему обличью, и благодаря их помощи уничтожил тех людей, которые, в свою очередь, уничтожили его. Таково мнение рыбаков. У них была уверенность, что Гренвилл — это сам дьявол, но в человеческом обличье. То, что происходило в море, они видели собственными глазами.

</doc>
<doc id="5161580" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5161580" title="Гренландские скандинавы">
Гренландские скандинавы

Гренландцы () — поселенцы скандинавского происхождения, начавшие в 986 году переселяться из ранее заселённой Исландии на территорию острова Гренландия. Их поселения существовали в Гренландии на протяжении приблизительно 500 лет, после чего их население вымерло; точные причины этого события не установлены до сих пор. Гренландцы-скандинавы были первыми европейцами, высадившимися и основавшими постоянные поселения на территории Северной Америки.
Предпосылки экспансии.
Причинами для экспансии скандинавов в Гренландию были бытовавшее в северных странах право унаследования всего имущества отца старшим сыном, по причине чего младшие дети в семьях не получали никакой собственности, а также сложившиеся к X веку перенаселение и неурожаи в Исландии, откуда в Гренландию и двинулся основной поток переселенцев, искавших новых земель.
Около 980 года норвежец Эрик Рыжий был приговорён к изгнанию из Исландии за убийство соседа. Он решил добраться до земли, которую в ясную погоду можно было увидеть в те времена с горных вершин западной Исландии. Ранее её достигали норвежец Гуннбьёрн Ульфсон (нач. X в.), открывший у её берегов «Гуннбьёрновы острова», называвшиеся также «шхерами Гуннбьёрна», и исландец Снэбьёрн Боров (до 978 г.).
Первые поселения.
В 982 году Эрик отплыл на запад вместе с семьей, слугами и скотом, но плавучий лед помешал ему высадиться на берег; он был вынужден обогнуть южную оконечность острова и высадился там, где позже возник Юлианехоб (Какорток). На протяжении трёх лет своего изгнания Эрик не встретил на острове ни одного живого человека, хотя в таком источнике, как «Книга об исландцах» (), по этому поводу рассказывается: "«Они нашли там признаки людских поселений, как на востоке, так и на западе страны, обломки лодок и каменные сооружения, из чего было понятно, что тут были люди из того народа, что населял Виноградную Страну, а гренландцы их называли скрелингами»".
По окончании срока своего изгнания, Эрик вернулся в Исландию и призвал викингов отправиться с ним на новые земли, которые назвал Гренландией (), «Зеленой землей», вероятно, стремясь привлечь побольше переселенцев. Он собрал флотилию из 25 кораблей, на которых в новые земли отправилось около 700 человек. Из них, однако, лишь 14 с командой около 400 человек достигли гренландских берегов. Исландский летописец Ари Мудрый указывал, что это произошло «14 или 15 годами ранее, чем была крещена Исландия», т. е. в 985 или 986 году. Колонисты заняли земли по берегам многочисленных фьордов и в долинах между ними, образовав на юго-востоке острова населенную полосу длиной около 120 миль. В течение следующих 14 лет прибыли ещё, как минимум, три группы поселенцев.
Практически все первые поселенцы приплыли из Исландии. Их было не более 500 человек, но в конечном итоге население Гренландии возросло, как минимум, до 3000 человек.
В 999 году, перед своим походом в Винланд, сын Эрика Лейф совершил плавание в Норвегию, где принял крещение от конунга Олафа Трюггвасона и, по возвращении в Гренландию, принес с собой новую веру. Около 1000 года принявшая христианство супруга Эрика и мать Лейфа Тьодхильд основала неподалеку от усадьбы своего мужа Братталид (совр. Кассиарсук) первую церковь на острове. В 1126 году, когда из метрополии прибыл первый епископ Арнальд, была основана епископская резиденция в Гардаре (совр. Игалику). Проводившиеся там в 1926 году экспедицией датского археолога раскопки выявили остатки собора Св. Николая и богатое епископское захоронение XIII века. Здесь же, согласно «Саге о Названых Братьях» (), обычно собирался местный альтинг.
Расцвет.
Всего в Гренландии обнаружены остатки примерно 700 скандинавских построек XI—XV веков; из них свыше 600 — остатки хуторов. Большинство из них археологи традиционно относят или к Восточному поселению (), на месте позднейшего Юлианехоба (совр. Какорток), где археологами обнаружены остатки около 500 усадеб, или же к Западному (), на месте позднейшего Готхоба (совр. Нуук), где идентифицировано около 100 усадеб. Помимо них, ряд исследователей выделяет ещё и Среднее поселение (), примерно из 20-25 хуторов, располагавшееся немного к северу от Восточного (), неподалеку от города Паамиут и заброшенного шахтерского поселка Ивиттуут, о котором не существует никаких письменных записей.
Долгое время ошибочно считалось, что Восточное и Западное поселения стояли соответственно на восточном и западном берегах южной части Гренландии, и лишь в 1793 году немецкий учёный Х. П. Эггерс, мнение которого в 1836 году было поддержано Александром Гумбольдтом, предположил, что названия их указывали только на то, как они располагались по отношению друг к другу, и первое в реальности находилось на юго-западе острова, западнее мыса Фарвель. 
По некоторым данным, в период максимального развития колонии в XIII веке в обоих поселениях могло проживать до 6000 человек, в том числе около 4000 в Восточном, что сопоставимо с населением крупных европейских городов того времени. В состав Восточного поселения входило 190 хуторов, 12 приходских церквей, мужской и женский монастыри. Западное поселение, в котором к началу XIII столетия насчитывалось примерно 90 хуторов и 4 церкви, скандинавы основали примерно через десять лет после того, как были построены первые хутора Восточного.
В 1261 году жители острова присягнули на верность королю Норвегии. В обмен на уплату налогов Хакон IV обязался ежегодно отправлять колонистам один корабль с дефицитными на острове древесиной и железом. Согласно записи, датированной 1327 годом, из Гренландии в Берген прибыл корабль с 260 моржовыми бивнями в качестве налогов. После того как в 1380 году Норвегия вместе с зависимыми территориями вошла в унию с Данией, Гренландией управляли датские короли.
Экономика поселений, основанных скандинавами за западном побережье острова, базировалась на скотоводстве, охоте, рыболовстве и торговле; земледелие практически отсутствовало. Важными статьями дохода колонистов со временем стал и морской зверобойный промысел, а также, в частности, добыча гагачьего пуха, полярных соколов (для охоты), тюленьих, моржовых, оленьих, медвежьих шкур, бивней моржей и высоко ценившихся рогов нарвала.
Раскопки, проведенные в 1930-х годах на месте усадьбы Эрика Братталид, показали, что на ней в XI столетии содержалось около 50 коров, при 10-30 в среднем скандинавском хозяйстве того времени. При этом, скот был малорослым, сопоставимым своими размерами с датским догом. Источник середины XIII века «Королевское зерцало» () сообщает: "«Гренландские фермеры разводят овец и коров в больших количествах и делают очень много масла и сыра. Этим они в основном и питаются, а ещё говядиной; едят также мясо оленей, китов, тюленей и медведей…»".
К середине XIV века примерно 2/3 лучших пастбищных земель в стране контролировалось католической церковью.
Причины исчезновения.
О причинах вымирания гренландцев-скандинавов существует множество научных теорий, ни одна из которых, однако, не признана академическим сообществом безусловно доказанной: уничтожение эскимосами, резкое изменение климата в сторону похолодания вследствие наступления «малого ледникового периода», прогрессирующая эрозия почв и т. д. В качестве гипотез, отвергаемых большинством учёных, приводятся пиратские набеги, эмиграция населения на североамериканский континент, эпидемия чумы, занесённая кораблями из Европы, или, наоборот, вымирание населения вследствие полного прекращения контактов с Европой и отсутствия многих материалов, необходимых для нормального существования и отсутствующих в самой Гренландии (например, железа и дерева). Изучению этих факторов посвящено большое количество научных исследований и публикаций.
Ещё Фритьоф Нансен высказывал обоснованные сомнения в том, что причиной вымирания скандинавских поселенцев в Гренландии было ухудшение климата и связанные с ним невозможность земледелия и упадок скотоводства. Он считал, что летняя температура в те времена являлась достаточной для выживания людей и животных; в суровые же годы гренландские норманны могли полностью перейти к морским промыслам, освоив промысловый инвентарь и охотничьи навыки эскимосов. На сегодняшний день данные археологии не подтверждают полной смены занятий среди скандинавов Гренландии XIV—XV веков, однако палеоклиматологические исследования позволяют предполагать, что постепенная аридизация климата приводила не только к исчезновению пастбищ, но и изменениям в рационе поселенцев, заставив последних не только переходить от сельского хозяйства и животноводства к морским промыслам, но строить ирригационные каналы.
Группа палеоклиматологов из Колумбийского университета под руководством Николаса Янга пришла к выводу, что климат в Гренландии уже был достаточно холодным, когда туда прибыли первые скандинавские поселенцы, и не сильно ухудшился спустя 400 лет. В ходе исследования учёными изотопов бериллия из моренных камней и глетчерного льда на юго-западе Гренландии и на соседнем острове Баффинова Земля, результаты которого опубликованы в журнале «Scientific Advances», было установлено, что ледники уже были в Гренландии в период появления у её берегов кораблей викингов.
В то же время, проведённый в 2011 году группой американских и британских учёных анализ донных отложений гренландских озёр у Западного поселения показал, что около 900 лет назад там действительно началось резкое похолодание, в результате которого температура за 80 лет упала примерно на 4 °С, а изотопный анализ зубной эмали местных жителей, как норманнов, так и эскимосов, умерших с 1400 по 1700 год, показывает снижение содержания тяжёлого кислорода за это время примерно на 3 %, что соответствует похолоданию примерно на 6 °С. 
Оригинальными версиями являются последствия затопления пастбищных угодий поселенцев наступающим морем, или же сведения ими местных лесов, вызвавшего дефицит необходимой для обогрева и приготовления пищи древесины берёзы, ивы и ольхи, а также хищнической добычи ими дёрна, из которого строили утолщённые стены местных жилищ и который медленно восстанавливался в условиях сурового климата.
Американский биолог и биогеограф Джаред Даймонд, автор книги «Коллапс. Как и почему одни общества приходят к процветанию, а другие — к гибели», перечисляет пять факторов, которые могли способствовать исчезновению гренландской колонии норманнов: негативное воздействие на окружающую среду, климатические изменения, изоляция от Европы, вражда с соседним народом, неспособность к адаптации. Основываясь на результатах исследования археологами развалин Западного поселения, он указывает, что наличие в жилищах деревянной утвари и мебели свидетельствует о том, что хозяева оставляли их в спешке или были убиты, а присутствие в слоях хозяйственного мусора костей не только молочных коров, молодых ягнят, кроликов и мелких птиц, но и охотничьих собак, говорит о систематических голодовках, вызванных, помимо похолодания, нерациональным хозяйствованием. 
С другой стороны, американский историк Кирстен Сивер в своей книге «Замороженный отголосок» пытается доказать, что гренландские норманны имели значительно более крепкое здоровье и питались лучше, чем считалось ранее, а потому отрицает версию о вымирании их поселений от голода. Более вероятно, утверждает она, что колония погибла в результате нападения эскимосов, индейцев, пиратов или европейской военной экспедиции, о которой история не сохранила сведений; также вероятно переселение гренландцев обратно в Исландию или в Винланд в поисках более благоприятных условий для проживания.
По данным учёных из международного исследовательского коллектива «Североатлантическая биокультурная организация» (NABO) историка Пола Холма (Тринити-колледж в Дублине) и археолога Джорджа Хамбрехта (Мэрилендский университет в Колледж-Парке), скандинавские поселенцы Гренландии уделяли намного меньшее внимание экстенсивному животноводству, чем считалось ранее, предпочитая ему рыболовство, охоту на морского зверя и торговлю моржовой костью. Археолог из университета Осло Кристиан Келлер указывает, что стоимость посылки из гренландских бивней весом в 802 килограмма, отправленной в Европу в 1327 году, эквивалентна стоимости 780 коров или 60 тонн сушеной рыбы.
По мнению американского археолога Томаса Макговерна, гренландские норманны проявили «фатальное отсутствие гибкости», главным образом из-за того, что местным клирикам и крупным землевладельцам «была выгодна такая система, при которой неукоснительное соблюдение религиозных обрядов и скотоводство являлись символами общественного положения». Перенять образ жизни эскимосов означало «принять язычество» и казалось для гренландской элиты совершенно неприемлемым. "«Общество, возглавляемое назначенными со стороны епископами, тоскующими по европейскому комфорту, — пишет Т. Макговерн, — возможно, не смогло выдержать состязания с обществом, во главе которого стояли искусные охотники, чьи предки покорили полярные широты»".
В сохранившихся исландских сагах, в первую очередь «Саге об Эрике Рыжем» и «Саге о гренландцах», записанных в XIV веке, но сложенных ранее, упоминаются контакты европейских переселенцев со "скрелингами" (), букв. «заморышами», скорее всего гренландскими эскимосами, однако когда именно эти контакты происходили и имели ли место в действительности — точно неизвестно.
Проникновение эскимосов культуры "туле" в Гренландию, начавшееся в XIII веке, вероятно, поначалу не вызывало конфликтов с местными скандинавами, населявшими в основном юго-западную часть острова. Однако в начале XIV столетия, из-за ухудшения климата, эскимосы вынуждены были откочевать на юг вслед за стадами моржей и оленей-карибу, южнее залива Диско, предположительно вступив в вооружённые столкновения с гренландскими норманнами из-за охотничьих угодий.
Исландский священник Ивар Бардарссон, посланный из Бергена епископом Хаконом, чтобы уяснить положение дел в гренландских колониях, свидетельствует в своем «Описании Гренландии», что к 1341 году Западным поселением полностью овладели эскимосы: "«Западное поселение от Восточного отделяют двенадцать морских лиг, совершенно необитаемых. Там находится большая церковь, называемая церковью Стенснесса. В течение какого-то времени эта церковь была собором и епископским престолом. В настоящее время все Западное поселение перешло под власть скрелингов. И хотя там остались лошади, козы, коровы и овцы, но все они одичали, а людей вовсе не осталось — ни христиан, ни язычников»". В хронике епископа Гисли Оддссона, сохранившейся в рукописи XVII века, под 1342 годом сообщается, что "«жители Гренландии по собственной воле отвратились от истинной христианской веры, ибо уже давно позабыли о праведности и добродетели, и примкнули к народу Америки (ad Americae populos se converterunt)»".
«Исландские анналы» () свидетельствуют, что в 1379 году "скрелинги" напали уже на Восточное поселение, убили 18 человек и увели с собой двух мальчиков. По данным археолога Нильса Леннерупа из Института Панума при Копенгагенском университете, останки 13 скандинавов, похороненных в братской могиле у южной стороны церкви Тьодхильд, имеют следы повреждений, характерные для погибших в сражении. 
Версии гибели норманнов, хотя бы значительной их части, в результате вооружённых стычек с численно превосходившими их и более адаптированными к жизни в Арктике эскимосами придерживались норвежский миссионер XVIII века Ханс Эгеде, известный норвежский археолог XX века Хельге Ингстад, датские исследователи Х. Х. Эстергор и Т. Матиассен.
Воинственность далёких предков современных эскимосов не вызывает сомнений: в 1577 году они вступили в столкновение с оснащёнными мушкетами и длинными луками спутниками английского мореплавателя Мартина Фробишера, а в 1612 году на гренландском берегу ими убит был в бою английский капитан Джеймс Холл, после чего командование его кораблем перешло к штурману Уильяму Баффину, открывшему позже остров Баффинова земля.
Во второй половине XIX века датским исследователем Генрихом Ринком были записаны сохранённые в устной традиции эскимосов предания о столкновениях их предков с белыми людьми в далеком прошлом, которые, однако, далеко не всеми признаются за достоверные источники. В 1866 году в Копенгагене была опубликована книга Г. Ринка «История и традиции эскимосов» (), в которой содержалась запись предания «Унгорток, глава Какортока», а также нескольких других легенд о вооружённых конфликтах предков калаалитов с норманнами.
Однако исследования современных генетиков не подтверждают фактов смешения со скандинавами представителей арктической расы. В частности, Гисли Пальссон (Gísli Pálsson) из Исландского университета () в 2005 году опубликовал результаты расшифровки ДНК гренландских калаалитов и канадских инуитов, в которых следов европейских гаплогрупп обнаружено не было.
В некоторых сказаниях гренландских эскимосов имеются указания и на возможность уничтожения скандинавских поселенцев пиратами. В частности, в одном из них рассказывается, что примерно во второй четверти XV столетия Восточное поселение было полностью опустошено и сожжено целой пиратской флотилией, после чего их предкам пришлось взять в свои селения оставшихся в живых белых женщин с их детьми. Однако, при раскопках Естрибюггда (Eystribyggð) в XX веке археологами не было обнаружено никаких следов пожара и военных разрушений.
О возможности уничтожения гренландских скандинавов пиратами писали, в частности, норвежские ученые и путешественники Хельге Ингстад и Тур Хейердал. "«Всего вероятнее, — утверждал Хейердал, — что миролюбивые гренландские потомки свирепых викингов были перебиты английскими пиратами, которые в ту пору совершали набеги на незащищенные гренландские селения. В Англии хорошо знали о существовании гренландской колонии; в 1432 году был даже заключен договор между норвежским и английским королями, чтобы положить конец налетам английских пиратов на далекую христианскую колонию норманнов…»"
Упадок поселений.
Уже в середине XIV века вышеупомянутый Ивар Бардассон в «Описании Гренландии» сообщает, что старый морской путь к острову, ранее являвшийся обыкновенным, в его время сделался почти непригодным из-за дрейфующих полярных льдов. Тем не менее, тамошние поселения скандинавов периодически посещались торговыми кораблями, в том числе из английского Бристоля, а сами гренландцы располагали собственными морскими судами, два из которых включены были в экспедицию Ивара.
Из документов архива Ватикана известно, что в 1345 году гренландские христиане были освобождены от уплаты церковной десятины из-за того, что колония серьёзно пострадала от эпидемии и набегов. Желая облегчить их положение, в 1355 году король Норвегии и Швеции Магнус Эрикссон решил восстановить с Гренландией регулярное сообщение. Выделенный для этих целей корабль под командованием Пола Кнутссона совершил туда несколько рейсов, но в 1385 году затонул, и связи с островом вновь были прерваны. В том же году Бьёрн Эйнарссон был заброшен бурей в Восточное поселение и прожил там два года.
Занесенная в 1406 году в Гренландию группа исландцев провела там четыре года, обнаружив, что в Восточном поселении по-прежнему живут христиане и заключаются церковные браки. В 1407 году там приговорён был к сожжению на костре некий Колгрим, за то, что он прибег к колдовству, чтобы соблазнить женщину по имени Стейнун, дочь местного властителя по имени Храфн, и жену Торгрима Стефанссона. А 16 сентября 1408 года капитан исландского корабля Торстейн Олаффсон обвенчался с местной женщиной Сигрид Бьорнсдоттир в церкви Хвалси.
Около 1420 года Гренландию посетил датский картограф Клаудиус Клавус, встретивший у Нордсета эскимосов и сообщивший в Европе о разрушительном пиратском набеге 1418 года, а в 1426 году в Норвегию прибыл выходец с острова по имени Педер, вероятно, так и не вернувшийся на родину.
В следующий раз о Гренландии упоминается в письме папы римского Николая V, помеченном 1448 годом, рядом исследователей, однако, считающимся поддельным. В нём, в частности, говорится об упадке гренландской церкви после того, как «30 лет тому назад язычники разорили многие храмы и забрали в плен прихожан». В датированном 1492 годом письме папы Александра VI, благословившего намерение Маттиаса, избранного епископом Гардара, лично отправиться на остров, говорится о бедственном положении тамошних христиан:
"«Как нам сообщили, церковь в Гардаре расположена на краю света, в стране под названием Гренландия. Жители этой страны из-за нехватки хлеба, вина и масла привыкли питаться сушеной рыбой и молоком, и по этой причине, а также из-за того, что плавание туда сильно затруднено замерзающим морем, ни один корабль за последние восемьдесят лет не плавал в эти края. А если кто и собирается туда плыть, то делать это надо только в августе месяце, когда лед там тает. Говорят также, что за последние восемьдесят лет или около этого ни один епископ или священник лично не руководил гренландской паствой. И по этой причине большая часть прихожан, некогда истинно верующих, ныне — увы! — отреклась от своих обетов, данных при крещении…»".
В 1473—1478 годах по инициативе датского короля Кристиана I для восстановления контактов с норманнскими поселениями в Гренландии организованы были экспедиции Дидрика Пининга, Ганса Потхорста и Йона Скольпа, в организации которых принял участие также португальский мореплаватель Жуан Кортириал и король Португалии Афонсу V. По мнению профессора Копенгагенского университета Софуса Ларсена (1925), участники их могли также достигнуть и берегов Америки — за 19 лет до Колумба. Из сохранившегося письма бургомистра Киля Грипа королю Кристиану III, датированного 3 марта 1551 года, явствует, что отправленные его дедом «адмиралы» () Пининг и Потхорст столкнулись там с «гренландскими пиратами», вероятно, эскимосами, для устрашения которых установили на скале Хвитсерк напротив Снэфеллсйокуля пирамиду из камней. Утверждение известного шведского историка и географа XVI века Олауса Магнуса о том, что около 1494 года объявленные вне закона за занятие пиратством Пининг и Потхорст сами осели в Гренландии, разделявшееся Фритьофом Нансеном, современной наукой признаётся баснословным.
Исследование в 1921 году Поулом Нёрлундом обнаруженных в Херьольфснесе останков гренландских колонистов XIV—XV веков опровергло существовавшие ранее гипотезы о вымирании их по причине голода или вызванного недоеданием «генетического вырождения»: исследования скелетов, не имеших явных признаков рахитических изменений, показали, что в целом колонисты отличались неплохим здоровьем, в особенности по сравнению с жителями тогдашней континентальной Европы, а единственным распространённым заболеванием среди них, признаки которого можно обнаружить по костям, была подагра. Большинство погребённых имели на шеях распятие и сложенные в молитвенном жесте руки. Некоторые женские скелеты, относящиеся к XV веку, одеты были в модные европейские одежды, образцы которой встречаются в живописи раннего Возрождения.
При раскопках в Херьольфснесе обнаружена целая коллекция капюшонов с «хвостом» (), типичных для западноевропейских горожан той эпохи. «Такой капюшон, — пишет П. Нёрлунд, — носили Данте и Петрарка, носил его и Робин Гуд».
Последние следы.
Около 1501 года в районе Гренландии побывала португальская экспедиция братьев Мигеля и Гашпара Кортириалов, однако какие-либо сведения о контактах их с местными скандинавскими поселенцами или эскимосами отсутствуют.
В 1625 году исландец Бьёрн Йоунссон, со слов глубокого старика Йона «Гренландца», в далекой молодости, предположительно в 1540-х годах, занесенного штормом на ганзейском корабле в один из фьордов на юго-западе Гренландии (предположительно, Херьольфснес), записал свидетельство о, возможно, последнем гренландском норманне: "«Там нашли они мертвого человека, лежащего носом вниз. Он имел на голове добротно сшитый капюшон. Его остальная одежда была частично из вадмеля, частично из тюленьей шкуры. Подле него лежал согнутый поделочный нож, сильно изношенный и утонченный частыми заточками»".
О существовании вымерших поселений христиан в Гренландии известно было некоторым ученым XVI—XVII веков. В частности, когда в 1654 году организованная по инициативе датского короля Фредерика III главным управляющим таможней в Копенгагене Генрихом Миллером морская экспедиция привезла в Европу трех гренландских эскимосок, с ними лично познакомился в Готторпе, резиденции герцога Гольштейн-Готторпского Фридриха III, известный ученый Адам Олеарий. Записав около сотни слов из гренландско-эскимосского языка, последний отметил сходство некоторых из них с датскими, вспомнив о существовании на острове в прошлом поселений скандинавов. Очерк о Гренландии и её населении включен был в текст третьего издания сочинения А. Олеария «Описание путешествия голштинского посольства в Московию» (1663).
Слухи о потомках скандинавов-христиан, возможно, выживших на юге Гренландии, послужили одним из побудительных мотивов для миссионерской экспедиции на остров норвежского лютеранского пастора Ханса Эгеде, поддержанной датским королём Фредериком IV и профинансированной торговцами из созданной по инициативе проповедника (1721).

</doc>
<doc id="900487" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=900487" title="Грихальва, Хуан де">
Грихальва, Хуан де

Хуáн де Грихáльва (; ок. 1489, Куэльяр — 21 января 1527 года, Никарагуа) — один из первых испанских конкистадоров. Экспедиция Грихальвы, во время которой он открыл Мексику, описана в книге Берналя Диаса «Подлинная история завоевания Новой Испании».
Родился в Старой Кастилии. Участвовал в экспедиции своего дяди Диего Веласкеса в Америку (в 1508 году прибыл на Эспаньолу, в 1511 году на Кубу). Веласкес поручил Грихальве начальство над экспедицией, снаряженной в апреле 1518 году с целью завязать торговые отношения с открытыми Франсиско де Кордовой землями (Юкатаном). В экспедиции приняло участие от 170 до 300 человек, среди них были Франсиско де Монтехо, Педро де Альварадо, Хуан Диас, Алонсо де Авила, Алонсо Эрнандес и другие.
Продолжая из Юкатана путь вдоль берега на запад, Грихальва достиг берегов Мексики, которую назвал Nueva España (Новая Испания). Он открыл устье реки Табаско, нижнее течение которой часто называется по его имени Рио-Грихальва, а далее, при устье Рио-Бланко, встретился с уполномоченными императора ацтеков, до которого уже дошли сведения о появившихся у берегов Мексики испанцах. Грихальва расстался с ними очень дружелюбно, выторговав у индейцев много драгоценных камней и золота, и отправил одного из своих спутников для извещения Веласкеса о своих открытиях, после чего продолжил путь.
От устья реки Ятаспы или Рио-де-Сан-Паоло-и-Педро он повернул обратно и прибыл после 6-месячного плавания на Кубу. Новая экспедиция в открытую Грихальвой страну была поручена Эрнану Кортесу, к которому таким образом перешла вся слава открытий Грихальвы. После покорения Центральной Америки он поселился в Никарагуа и вскоре был убит во время восстания туземцев.

</doc>
<doc id="5857008" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5857008" title="Гусман, Нуньо де">
Гусман, Нуньо де

Ну́ньо Бельтрáн де Гусмáн (, ок. 1490—1558) — испанский конкистадор.
Биография.
Родился около 1490 года в Гвадалахаре в знатной семье, его родителями были Эрнан Бельтран де Гусман (высший коннетабль испанской инквизиции) и донья Магдалена де Гусман. Во время восстания комунерос семья Гусман поддержала короля Карла I, и стала пользоваться его благосклонностью. Нуньо Бельтран де Гусман вместе с младшим братом вошли в сотню королевских телохранителей, и сопровождали монарха во время его путешествия во Фландрию в 1522 году.
В 1525 году король назначил Гусмана губернатором территории Пануко в Мексике. Он отправился в Новый Свет вместе с Луисом Понсе де Леоном (будущим губернатором Новой Испании), и в 1526 году прибыл на Эспаньолу, но там заболел, и прибыл в Мексику лишь в мае 1527 года. К тому времени Кортес уже распространил свою власть на Пануко, так что назначение Гусмана отдельным губернатором стало прямым вызовом. Гусмана, однако, поддержали конкистадоры, недовольные тем, как Кортес распределил энкомьенды, а также переселенцы из Испании, не участвовавшие в завоевании Мексики.
Став губернатором, Гусман нанёс тяжёлый удар по сторонникам Кортеса в Пануко, обвинив некоторых из них в нелояльности по отношению к испанской короне за то, что они поддержали претензии Кортеса на титул вице-короля; некоторые были лишены имущества, другие осуждены и казнены. Также он присоединил к Пануко ряд близлежащих территорий соседних провинций. Эти действия поставили Новую Испанию на грань гражданской войны, ибо губернатор Новой Испании Алонсо Эстрада, поддерживавший Кортеса, отправил экспедицию, чтобы отбить земли, экспроприированные Гусманом.
Будучи губернатором, Гусман организовал в Пануко систему торговли рабами-индейцами. Во время экспедиции вдоль реки Рио-де-Лас-Пальмас в 1528 году он позволил каждому кавалеристу иметь 20 индейцев-рабов, а каждому пехотинцу — 15. В 1529 году он выдал индивидуальные разрешения на рабов общим количеством на 1000 человек. Изначально он не позволял продавать рабов на экспорт, однако потом изменил мнение, и за 8 месяцев выдал более 1500 лицензий (каждая из которых позволяла вывезти от 15 до 50 рабов).
Королевским указом от 15 декабря 1527 года была образована Королевская аудиенсия Мехико, а Гусман был назначен её председателем. В связи с тем, что Гусман был губернатором Пануко, король приказал судьям собраться в Веракрусе, и уже оттуда двинуться в Мехико, но четверо судей, прибывших из Испании, не стали ждать Гусмана, и направились прямиком в столицу колонии. Они прибыли в Мехико 8 декабря 1528 года, а Гусман — несколько дней спустя. Инструкции, данные Аудиенсии, включали рекомендации о хорошем отношении к коренному населению, и директиву о проведении в течение 90 дней расследования обвинений, выдвинутых в адрес Кортеса и его ближайших сподвижников — Педро де Альварадо, Алонсо де Эстрады, Родриго де Альборноса, Гонсало де Саласара и Педро Альминеса Чирино.
Оказавшись фактическим главой Новой Испании (Кортес находился в Испании, защищаясь от выдвинутых обвинений перед короной), Гусман приказал вывесить на главных зданиях столицы королевские гербы, показывая, что власть в колонии исходит от короны, а не от Кортеса. Также Аудиенсия запретила прямые сношения с королевским двором в Испании. Запрет оказался настолько действенным, что епископ Хуан де Сумаррага был вынужден передавать своё письмо через контрабандиста.
21 декабря 1529 года, оставив во главе Аудиенсии Хуана Ортиса де Матиенсо, Гусман с 300—400 недовольными конкистадорами и 5-8 тысячами союзных индейцев отправился из Мехико на запад на покорение новых земель. Экспедиция была отмечена такими актами геноцида, что епископ Сумаррага наложил на Мехико интердикт. Однако Гусман продолжал свои действия, что привело к индейскому восстанию. 29 сентября 1531 года им был основан город Сан-Мигель-де-Кульякан.
Исследованным и завоёванным территориям Гусман дал название «Conquista del Espíritu Santo de la Mayor España». Королева Хуана, однако, не утвердила это название, и королевским декретом от 25 января 1531 года эти земли получили название «Королевство Новая Галисия». Оно входило в состав Новой Испании, но было неподотчётно Королевской аудиенсии Мехико.
В должности губернатора Новой Галисии Гусман продолжал грубо угнетать индейцев, войдя из-за этого в конфликт с епископами Хуаном де Сумаррагой и Васко де Кирогой. Он рассорился с властями и Королевской аудиенсией Мехико, и нажил себе много врагов. В 1533 году он был смещён с поста губернатора Пануко, а в 1534 году — с поста губернатора Новой Галисии. В 1536 году он был арестован, и после годичного пребывания в заключении отправлен в Испанию. Там он в 1538 году был освобождён, а в 1539 году вновь получил место королевского телохранителя.
Нуньо де Гусман заработал репутацию одной из худших личностей среди конкистадоров, и был назван биографом Дональдом Чипмэном «воплощением Чёрной легенды».

</doc>
<doc id="9798732" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9798732" title="Гусман, Руй Диас де">
Гусман, Руй Диас де

Руй Диас де Гусман и Ирала (; ок. 1559, Асунсьон, Вице-королевство Перу — 14 июня 1629, там же) — южноамериканский государственный деятель, колониальный чиновник Испанской империи. Губернатор Ла-Гуайры (1594—1596). Губернатор Сантьяго-де-Херес (1596—1599).Конкистадор. Исследователь Южной Америки. Хронист, первый писатель, родившийся в губернаторстве Рио-де-ла-Плата, историк, автор «Аргентинской истории провинции Рио-де-ла-Плата» (1612). Ситается первым метисом латиноамериканского происхождения гуарани.
В ранней юности всупил в испанскую армию. Соратник испанского конкистадора Альвара Нуньеса Кабеса де Вака. В 1580 году участвовал в подавлении восстания в Санта-Фе, после чего отправился в Тукуман, где участвовал в основании города Сальта (ныне Аргентина).
В марте 1585 года новый губернатор Хуан де Торрес Наваррете назначил Руи Диаса де Гусмана — заместителем вице-губернатора Ла-Гуайры. В 1593 году во второй раз основал уничтоженный индейцами город Сантьяго-де-Херес-дель-Игурей, потратив около 12 000 песо или 36 000 реалов своих денег. Позже перенёс город Вилья-Рика-дель-Эспириту-Санто в более удобное место.
Участвовал в основании ряда городов, в том числе Вилья-Рика-дель-Эспириту-Санто, Сантьяго-де-Херес и Сан-Педро-де-Гусман.
В начале 1600-х годов занялся изучением летописей завоевания Перу. В 1606 г. поселился в городе Сантьяго-дель-Эстеро, где служил в Королевском казначействе, но из-за разногласий с губернатором Алонсо де Рибера вернулся в Чаркас, где начал работать над своей историей «Анналы открытий, населения и Завоевание Рио-де-ла-Плата», позднее известное как «Аргентинская история провинции Рио-де-ла-Плата», которое он закончил писать 25 июня 1612 года, ставшее первым аргентинским историческим трудом.
Он также написал две рукописи, в которых рассказывается об истории завоевания тогдашней провинции, где жили чиригуано; в настоящее время территория включает в себя всю область Гран-Чако в Боливии. Рукописи датированы 1617 и 1618 годами.

</doc>
<doc id="1844564" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1844564" title="Гутьеррес де Санта Клара, Педро">
Гутьеррес де Санта Клара, Педро

Пéдро Гутьéррес де Сáнта Клáра (; , , Мексика — , , Мексика) — мексиканский историк, конкистадор, описавший завоевание и гражданские войны Перу, а также оставил сведения по истории Инков.
Биография.
Происхождение.
Гутьеррес де Санта Клара являлся сыном Бернардино де Санта Клара и мексиканской индианки, знатного рода. Его отец был очень важным советником в Мехико, к которому обращались Эрнан Кортес, король и вице-короли, и он также был близким другом вице-короля Антонио де Мендоса, и являлся казначеем экспедиции Панфило де Нарваэса.
Образование.
Его образование было неполным, но он дополнил его своим природным талантом и лёгкостью в применении своего стиля, а также личным опытом и многочисленными путешествиями.
Переезд в Перу.
В 1533-1534 годах он, вероятно перебрался в Перу, поскольку заявляет о том, что присутствовал при событиях продвижения Гонсало Писарро из Куско в Лиму. Как солдат принял участие в отряде капитана Пабло де Менесеса, сторонника вице-короля, и, возможно, присутствовал при его аресте Оидорами, о чём пишет очень оживлённо. Потом он видел вступление Гонсало Писарро в Лиму и восстал против него. Со своим капитаном Менесесом отправился в Панаму и видел высадку губернатора Ла Гаска. Менесес был послан в Гуаякиль и присоединился к войску Ла Гаска. Когда Ла Гаска вышел из Хаухи в Куско, Менесес являлся начальником арьергарда. Хронист Гутьеррес де Санта Клара присутствовал при сражении у Хакихагуана. Как солдат он должен был пройти всё Перу, особенно по побережью, которое ему довольно хорошо известно.
Возвращение в Мексику.
Также он был секретарём Лоренсо де Альдана и должно быть возвращался с Президентом Ла Гаска в Панаму, как только закончилась гражданская война и вскорости он перебрался в Мехико. Там он принял участие в войне против Чичимеков и написал о них главу в книге, озаглавленной «"Coloquios"» (ныне утрачена).
Смерть.
Должно быть, он умер в Мехико после 1603 года, и до последних лет сохранял решительную отвагу конкистадоров.
Произведения.
В Мехико он пересмотрел свои записи, собранные в Перу, и приступил к составлению пяти книг, названных «"Quinquenios"» («"Пятилетие"»), ставшие для него делом всей его жизни; в них заметны разительные правки дат. Похоже начаты они были в 1540 году. В 1562 году он всё ещё продолжал свою работу и делал то же самое в 1590 году. К 1603 году он закончил, так сказать, последнюю правку.
В книге он использовал множество бумаг, прошедших через его руки, как секретаря Лоренсо де Альдана, и с которых он должен был делать копии. Он также написал историю Инков, собирая сведения об их религии и обычаях, а также об их деятельности. Особенно его интересовали легенды, верования и суеверия индейцев, одежда и предметы роскоши, гражданские и религиозные праздники, украшения, игры, пиры, человеческие жертвоприношения и метод сражения жертвы булавой. У него встречаются примечательные и занимательные сведения по поводу многих сторон инкской истории. За всё это он считается наиболее выдающимся Хронистом восстания Гонсало Писарро. Но лишь в начале XX века историк Мануэль Серрано-и-Санс обнаружил его рукописи в Окружной Церковной Библиотеке в Толедо, а в 1904 году кардинал Лоренсана начал издавать все пять томов озаглавив их «"Historia de las Guerras Civiles del Perú 1544—1548 y de otros sucesos de Indias"», выпустив последний в 1929 году.
Хронист подробно описывает события, оживляя свой рассказ, изображая характеры и личности, полные жизни. Речь его изысканная, лёгкая и выразительная.
По своей ценности, как свидетель эпохи, Гутьеррес стоит в одном ряду с Педро де Сьеса де Леон, но превосходя его в стиле, ведь он собрал воедино народный характер, дух и речь конкисты.
Сведения об инкских кипу и юпане.
В своей «Истории Гражданских Войн в Перу (1544—1548)» Гутьеррес де Санта Клара приводит детальный обзор счетного кипу связанного с использованием юпаны, а также отдельного кодированного «"нарративного"» кипу, и для каждого приводит различные счётные ряды:
Они считали в числах от единицы до десяти, и десять до ста, и сто до тысячи, и десять сотень до десяти тысяч, и десять тысяч до десяти сотень тысяч, так что с помощью этого счета они могли совершать |счет| до четырёх или пяти миллионов. Ведут они счет с помощью маленьких камней и с помощью особых узлов, сделанных у них на нескольких шерстяных и хлопковых нитях, каковые из многих и различных цветов, что они называют куйпос |должно быть: кипос|, и с помощью этого счета они держат в памяти то, что было сделано в прошлые времена, как если бы они были древнейшими книгами, и потому они рассказывают/считают то/ о том, что произошло 500 лет назад, и даже больше. Этот род куйпос — это несколько узлов, сделанных на нескольких скрученных веревках, и длиной в 1 вару |исп. ед. изм. расстояний = 835,9 мм|, и с их помощью они считают дни, месяцы и годы, и с их помощью они делали единицы, сотни, тысячи, десятки тысяч, сотни тысяч и |делали/производили| счеты/расчеты. Точно также они считали по этим узлам |вариант: рассказывали с помощью этих узлов о| события древних времен, и сколько королей Ингов было, и об их именах, и сколько каждый правил, и в каком возрасте он был, когда умер, и был ли он хорошим или плохим, и был ли храбрым или трусом; наконец, то, что можно было извлечь из наших книг, извлекалось из узлов эти куйпос. У них было больше изобилие этих счетов/отчетов или узлов в нескольких помещениях, наподобие нотариальных актов, как они есть у королевских нотариусов в их архивах, таким образом, что тот, кто хочет узнать что-нибудь только и делает, что идет к тем, кто этой службой занимался и спрашивал их: сколько времени прошло с тех пор, как это случилось? и, что было из случившегося в давние времена между Ингами? Затем он показывал много куйпос или веревки, и извлекал из них то |кипу|, которое было необходимо, чтобы с его помощью и по узлам дать отчет и сообщить обо всем том, о чём его спрашивали; и потому были школы для детей, где они учились этим вещам и многим другим..
Ссылки.
http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/05819429890514073089079/index.htm

</doc>
<doc id="877371" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=877371" title="Давила, Педрариас">
Давила, Педрариас

Педрáриас Дáвила или Пéдро Áриас де Áвила (; около 1468 года, , Кастилия — , ) — испанский конкистадор, который управлял первыми европейскими колониями в Америке.
Двоюродный брат конкистадора Хиля Давилы. Отплыл из Испании в 1514 году с 19 судами и 1500 солдатами. 12 лет был губернатором в Панаме, ещё 4 года — в Никарагуа.
В 1519 году казнил своего соперника Нуньеса де Бальбоа и основал город Панама.
В 1524 году отрядил Писарро на завоевание Империи инков.
Его зять Эрнандо де Сото первым из европейцев исследовал Луизиану и Техас и добрался до Миссисипи.
Он оставил незавидный послужной список, считался ненадежным, жестоким и беспринципным человеком.  Однако, основав Панаму, он заложил основу для открытия западного побережья Южной Америки и последующего завоевания Перу.

</doc>
<doc id="8546181" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8546181" title="Давила, Хиль">
Давила, Хиль

Хиль Гонсалес де Авила (; около 1480, Авила, Испанская империя −1526, Испанская империя) — испанский конкистадор, королевский , хронист, исследователь, первый европеец, достигший современной Никарагуа, возглавлял экспедиции на территорию нынешних Коста-Рики, достиг территории современного Гондураса и присоединил эти земли к Испании. Губернатор Ямайки (1533? −1534?).
Биография.
Двоюродный брат Педрариаса Давилы, управляющего первыми европейскими колониями в Америке.
Впервые упоминается в исторических записях в 1508 году, когда получил должность королевского комиссара по проверке финансовых счетов и налоговых отчетов в Вест-Индии. Вероятно, вскоре после этого отправился в Санто-Доминго, где обосновался. В 1511 году получил титул контадора Эспаньолы. Владел поместьем с более чем 200 рабами-индейцами. В 1518 году Гонзалес де Авила представил императору Карлу V отчёт, в котором резко критиковал колониальное управление Эспаньолой.
В 1520 году в партнерстве с губернатором, получил разрешение на организацию экспедиции вдоль берегов Центральной Америки, подписал контракт на исследования. Отправился в экспедицию в 1522 году на четырёх кораблях, его задачей было найти проход в Карибское море и найти золото.
Тогда же совершил первую экспедицию вдоль побережья Тихого океана, достигнув территорий Коста-Рики и Никарагуа в поисках золота, отыскав небольшое количество драгоценного металла, хотя и меньшее, чем ожидалось. В экспедиции, путешествующие продвинулись вдоль Тихоокеанского побережья современной Коста-Рики и Никарагуа, посетили места проживания многочисленных индейских вождей. Крестил и сражался с индейцами, в частности Ото-мангами, что вынудило его вернуться в Панаму, получив информацию о богатых землях.
В 1523 году участвовал в завоевании Никарагуа. В 1524 году, после назначения губернатором Ямайки, отправился в Гондурас. Там, к востоку от Юкатана, основал поселение недалеко от устья реки Монтагуа в Карибское море, позже ставшего портом Борриос. В том же году вместе с Кристобалем де Олидом, который выступал против Кортеса, попал в плен.
В 1526 году во время экспедиции в Мексику был арестован по обвинению в убийстве Кристобаля де Олида и отправлен в Испанию. Судьба Гонсалеса по прибытии в Испанию неизвестна. Умер в 1529 г.

</doc>
<doc id="8980965" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8980965" title="Де ла Арп, Бенар Жан-Батист">
Де ла Арп, Бенар Жан-Батист

Жан-Батист Бенар де ла Арп () — первый французский путешественник, исследовавший земли будущего штата Оклахома. Де ла Арпу также приписывают открытие Литл-Рока, Арканзас.
Исследования в Оклахоме.
В 1718 году Де ла Арп покинул Францию ​​вместе с 40 мужчинами и в апреле 1719 года основал торговый пост на Ред-Ривер недалеко от того места, где сейчас находится Тексаркана, штат Техас. Это было недалеко от центра Конфедерации Кэддо. Де ла Арп надеялся установить торговые отношения с более далекими и неизвестными индейскими племенами, и поэтому 11 августа 1718 года он отправился с 9 мужчинами, в том числе 3 проводниками Кэддо и 22 лошадьми, груженными торговыми товарами, чтобы посетить деревню Уичита на Северо-запад. В том же году другой французский исследователь, Клод Шарль Дю Тисн, также отправился на запад, чтобы посетить другую деревню Уичита в Канзасе.
Де ла Арп следовала вверх по реке Ред-Ривер, вероятно, в окрестности современного Айдабеля, штат Оклахома. Затем он повернул на север, чтобы пересечь изрезанные восточно-западные хребты гор Уашито, которые возвышаются более чем на 980 футов над промежуточными долинами. Находясь в горах, Де ла Арп столкнулся с военным отрядом осейджей и едва избежал столкновения с ними. Он также обнаружил доказательства того, что в этом районе находился воинствующее племя «Cancey» (Апачи). 3 сентября, после 23 дней путешествия, Де ла Арп и его группа достигли большого поселения. Мнения расходятся относительно его местоположения, но после раскопок на Участке Ласли Вор в 1988 году антрополог из Университета Талсы Джордж Х. Оделл заявил, что археологические данные указывают на то, что он расположен примерно в 21 км к югу от Талсы, Оклахома, недалеко от западного берега реки Арканзас.
Поселение, которое посетила Де ла Арп, состояло из нескольких деревень с видом на реку. По его оценкам, население составляло 6-7 тысяч человек, большинство из которых составляли Тавакони. Присутствовали и другие субплемена — Уичито, также Таовайя. Присутствие различных племен Уичито предполагает, что деревня вероятно была торговым центром для всего региона. Уичито оказало Де ла Арпу дружеский прием, настолько дружелюбный, что два черных раба в его группе хотели остаться с индейцами, а не вернуться с Де ла Арпом. Сам Де ла Арп отметил, что у Уичито были лошади, они были прекрасными фермерами и что дичь в этом районе была в изобилии.
Важность исследования Де ла Арпа состоит в том, что это был один из двух первых известных контактов французов с индейцами Уичита и Апачи, и первая известная французская экспедиция, ступившая в будущий штат Оклахома. Отчет Де ла Арпа об экспедиции включает много информации о земле, которую он пересек, и об индейцах, которых он встретил. Уичито, вероятно, были сгруппированы в такой большой деревне, как защита от набегов осейджей и апачей. В течение двух или трех десятилетий Уичита переселялись на юг к Красной реке, где они стали союзниками команчей.
Исследования в Арканзасе.
В 1722 году Де ла Арп поднялся по реке Арканзас и обнаружил два отчетливых скальных образования на реке — меньшее на южном береге он назвал Le petit rocher и большее на северном береге Le rocher francais. Также он основал торговый пост рядом с меньшим формированием, так как там располагалось поселение индейцев Куапо, впоследствии получивший название Литл-Рок. Он исследовал реку Арканзас ещё на 25 лиг (70 миль или 115 км) выше Литл-Рока. Возможно, он был первым исследователем, открывшим природные ступени в Арканзасе. В то время на этой территории располагалась большая деревня Куапо.
Позже в 1722 году он руководил передачей города Пенсакола, штат Флорида, испанцам. В 1723 году он вернулся во Францию ​​и больше не бывал в Америке.

</doc>
<doc id="9145837" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9145837" title="Джеймисон, Роберт (бизнесмен)">
Джеймисон, Роберт (бизнесмен)

Джеймисон, Роберт () — британский бизнесмен, общественный деятель, исследователь Африки.
Биография.
Роберт Джеймисон был бизнесменом, торговцем пальмовым маслом в Ливерпуле и Глазго. Он стремился разведать основные африканские реки для судоходства и торговли. Шхуна «Warree», которую он приобрел, добралась до реки Нигер в 1838 году. В 1839 году по заказу Джеймисона был построен трёхмачтовый пароход «"Эфиоп"», первоначально предназначавшийся для транспортировки товаров речными путями вглубь Африки. В сентябре 1839 года «Эфиоп» отправился из Ливерпуля на Фернандо-По. Перовой задачей, которая была построена Робертом Джеймисоном, было найти путь через реки Бенин, Кросс и Старый Калабар к среднему течению реки Нигер и попытаться установить коммерческие контакты с внутренними районами Западной Африки. В 1840 году пароход под руководством капитана британского флота Джона Бикрофта исследовал несколько рек Западной Африки, в некоторых случаях поднимаясь по ним до точек, куда европейские экспедиции ранее не добирались. В апреле «Эфиоп» начал восхождение по реке Бенин. Экспедиция направилась через реку Уорри, приток Бенина. Поднявшись на 400 миль вверх по реке Бикрофту и его спутникам удалось найти место где река Бенин максимально сближалась с Нигером. Однако болезни и смертность среди моряков европейцев показали Бикрофту и Джеймисону, что для торговли на Нигере можно использовать только пароходы, полностью укомплектованные моряками африканцами под руководством европейских офицеров и инженеров.
В том же году Джеймисону предложили занять пост вице-президента Французского института Африки, но он отказался. Когда в 1841 году Второе мельбурнское министерство поддержало Африканскую колонизирующую экспедицию на Нигер, он выступил против её. Экспедиция провалилась и попытка колонизации этого региона была прекращена с сентября 1841 года. 25 октября уцелевшие колонисты были спасены вовремя подоспевшим «Эфиопом».
Роберт Джеймисон умер в Лондоне 5 апреля 1861 года.
Научная деятельность.
Рассказы об исследованиях Африки были опубликованы Джеймисоном в Журнале Королевского географического общества. Джеймисон выступил против экспедиции на Нигер в «Обращениях к правительству и народу Великобритании». Он указал на исполнение своих предсказаний о катастрофе Нигерийской экспедиции в «Продолжение двух апелляций» (Лондон, 1843 г.).
В 1859 году Джеймисон опубликовал «Торговлю с Африкой», подчеркнув недостаточность договоров для подавления работорговли в Африке и призвал использовать сухопутный путь от Кросс-Ривер до Нигера.

</doc>
<doc id="10006250" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10006250" title="Джилль, Вильям">
Джилль, Вильям

Вильям Джон Джилль (Джилл) (; 10 сентября 1843, Бангалор, Британская Индия — 11 августа 1882, Калаат-эн-Нахт, Синайский полуостров, Египет) — офицер британской армии, капитан корпуса Королевских инженеров, путешественник.
Сын майора Роберта Джилля и его жены Фрэнсис Флауэрдью Рикерби. Отец служил в пехоте Мадраса. В. Джилль получил образование в Брайтонском колледже, а с 1862 года — в Королевской военной академии в Вулидже. С 1864 года служил офицером-инженером.
С сентября 1869 по март 1871 года ему было приказано отправиться в Ост-Индию, страну его рождения, где до 1873 года служил инженером в армии. Вернулся в Европу через недавно открытый Суэцкий канал на родину, где его ждало чрезвычайно прибыльное наследство.
По возвращении в Англию из Индии был официально назначен в разведывательное управление военного министерства Британии. На Балканах подходила к концу русско-турецкая война и шли мирные переговоры. В начале 1878 года он вместе с другом отправился на Балканы, выдавая себя за туристов, чтобы собрать информацию о ситуации в Румынии и Болгарии. Однако русские быстро раскусили легенду и отправили Джилля и его компаньона в Британию.
Первая крупная экспедиция Джилля началась в апреле 1873 года, через два года после его возвращения из Индии. Он сопровождал полковника Валентина Бейкера в восьмимесячном исследовании северной Персии и прилегающих территорий. Побывали в Тифлисе в Грузии, оттуда отправились в Баку в Азербайджане. Перебравшись через Каспийское море, они отправились в Ашхабад в Туркменистане, откуда надеялись исследовать и обследовать долину Атрак. В то время это оказалось невозможным, поэтому они направились в Тегеран в Персии (ныне Иран), пересекли горы Эльбурса через перевал на высоте более 2 миль над уровнем моря, посетили Мешхед и Деррегез, Копетдаг и др. 
С 1877 года изучал южный Китай от Шанхая до Бамо, частично восточный Тибет и северную Бирму (Мьянма).
Весной 1879 года был отправлен в Стамбул в качестве помощника пограничного комиссара на новой границе между Османской империей и Россией, как того требовал Берлинский договор. Вернулся в Англию осенью.
В начале 1882 года, во время Египетской войны, по заданию британского правительства принял участие в миссии, имевшей целью склонить на сторону англичан синайских бедуинов из пустыни Эль-Тих. В его задачу, по всей видимости, входило не допустить поддержки местными шейхами египетских повстанцев. Был назначен руководителем экспедиции и вместе с переводчиком востоковедом профессором Э. Пальмером и флаг-лейтенантом Гарольдом Чаррингтоном закупил верблюдов и отправился к местным шейхам, чтобы подарком обеспечить их лояльность. В августе 1882 года, однако, они попали в засаду, были взяты в плен и по приказу египетского губернатора Келата расстреляны. Их останки, обнаруженные уже после войны усилиями полковника (на тот момент) Чарльза Уоррена, были перезахоронены в соборе св. Павла.
Его книга «The river of Golden Land» (1880) содержит ценные сведения о Китае.

</doc>
<doc id="651919" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=651919" title="Диас дель Кастильо, Берналь">
Диас дель Кастильо, Берналь

Бернáль Ди́ас дель Касти́льо (; 1492,  — 1584, ) — испанский конкистадор, участник экспедиции Эрнана Кортеса. Автор хроники «Правдивая история завоевания Новой Испании» (1557—1575) — важного источника по конкисте.
Ранние годы.
Родился в Медина-дель-Кампо в небогатой, но знатной семье. Относительно дворянского титула «дель Кастильо» имеются некоторые сомнения. В большинстве документов первой половины XVI века Берналь упомянут просто как Берналь Диас. Кроме того он сам неоднократно так подписывался; и лишь после 1551 года, когда он занял важную должность в Гватемале, в его имени появилось наименование дворянского титула. По его собственным словам, отец — Франсиско Диас дель Кастильо, был рехидором (членом городского управления) его родного города. В 1514 Берналь отправился на Кубу в надежде поправить благосостояние. В то время ему было около 20 лет, и он имел только начатки образования. Сам он утверждал, что первоначально отправился в Панаму, и претерпел там немало бедствий. В 1517 принял участие в экспедиции Франсиско Эрнандеса де Кордоба на Карибские острова. Экспедиция закончилась неудачно, однако в ходе её был открыт полуостров Юкатан. После этого фиаско Берналь прибыл на Кубу к Веласкесу, когда тот занимался подготовкой очередной экспедиции, и вместо энкомьенды ему было предложено участвовать в ней. Берналь не обрадовался этому предложению, но не имея других вариантов был вынужден согласиться. 8 апреля 1518 года в составе экспедиции Хуана де Грихальвы Берналь Диас вновь отправился на Юкатан. Через двадцать дней после отплытия с Кубы экспедиция в которой участвовал Берналь открыла остров Косумель. После этого путешествия появилось название Новая Испания.
Экспедиции Кортеса.
Как только он с большей частью участников экспедиции Грихальвы, вернулись в Гавану, он тут же завербовался к Кортесу, и направился на завоевание Мексики. Непосредственным начальником Берналя Диаса был Педро де Альварадо. Некоторое время Берналь Диас дель Кастильо везде следует за Кортесом. Результатом этой военной кампании стало падение империи ацтеков в 1521. Однако эта мексиканская кампания не сильно обогатила Берналя: как и большинство других простых солдат, при разделе добычи он получил ничтожную добычу в размере сто песо.
Когда капитан Гонсало де Сандоваль отправился по приказу Кортеса на юго-запад Мексики заселять атлантическое побережье (нынешние штаты Веракрус и Чьяпас), Берналь присоединился и к этой экспедиции, по результатам которой получил энкомьенду — земельный надел, два индейских селения под его патронатом и какое-то количество индейцев в услужение. Там он поселился с наложницей, подаренной ему в Теночтитлане правителем ацтеков, которую крестил под именем Франсиска и взял в жены. Она родила ему дочь Тересу и сына Диего.
Когда произошло восстание индейцев в соседней провинции Чьяпас, Берналь с тремя конкистадорами был отправлен к ним как посол с предложением заключить мир. Берналь описывает эту стычку следующим образом: «В ответ обрушились на нас три эскадрона индейцев, вооруженных луками и копьями, и сразу было убито два моих сотоварища, а я получил тяжелую рану стрелой в горло; обливаясь кровью, но мог я даже перевязать рану, и жизнь моя находилась в изрядной опасности…При мысли о смерти во власти сих псов я укрепил свое сердце и в отчаянном усилии выскочил из укрытия и бросился на индейцев; мечом и кинжалом я раздавал удары и заставил их расступиться предо мною, и, хотя получил ещё одно ранение, сумел-таки пробиться к каноэ, где меня ждал мой сотоварищ с дружественными индейцами». Оправившись от полученных ранений, Берналь отправился в карательную экспедицию по дебрям Чьяпаса под началом капитана Луиса Марина; результатом многомесячного похода стало «замирение» края; а наградой Берналю стала ещё одна энкомьенда — теперь в Чьяпасе.
Через год Кортес организовал экспедицию в Гондурас. Его путь пролегал через Коацахоалькос, заселенный преимущественно ветеранами мексиканской кампании — «старыми конкистадорами», которым он приказывает присоединиться к экспедиции. Как пишет сам Берналь об этом: «Мы не осмелились ответить ему отказом, а тех, кто не соглашался, он заставил идти с собой». Гондурасская экспедиция длилась 2,5 года, в ходе которой Кортес назначил Берналя капитаном, поставив его во главе тридцати испанцев и трех сотен индейских воинов. В 1526 году Берналь вернулся из гондурасской экспедиции Кортеса домой в Коацакоалькос, где его ждали жена и дети. За военные заслуги дважды получал владения в Мексике, но эти пожалования были формальными.
Земельные споры.
В середине 1530-х годов в Табасхо и в Чьяпасе были основаны новые города, — в том числе на землях, принадлежавших Берналю, из-за чего он практически лишился своих энкомьенд. По этой причине Берналь обратился с петицией к властям Новой Испании с просьбой возместить ему ущерб. Обоснованность его требований подтвердили пять свидетелей, из числа «старых конкистадоров». А также сам Кортес, написал ему рекомендательное письмо. Дело Берналя слушалось в Мехико в феврале 1539 года и, было рассмотрено в его пользу. Однако окончательное решение по его делу принималось Королевским Советом по делам Индий, поэтому Берналь отправляется в Испанию, где он не был почти 26 лет. По результатам этой поездки Берналю повезло — Совет рассмотрел его дело достаточно быстро и вынес два решения, согласно которым обязал вице-короля Новой Испании и губернатора Гватемалы выделить Берналю энкомьенды вместо утраченных ранее. В 1541 году Берналь вернулся в Новый Свет и прибыл в Гватемалу, для того, чтобы получить присужденную ему энкомьенду. Однако из-за того, что незадолго до его прибытия губернатор умер, а столица была разрушена селевым потоком, прошло несколько лет, прежде чем Берналь получил присужденный ему земельный надел. В 1544 г женился на Тересе Бесерра, дочери одного из конкистадоров. Тереса родила ему шесть сыновей и трех дочерей. В то же время он также продолжает отношения с доньей Франциской. Необходимо отметить, что новая энкомьенда в должной мере не компенсировала утраченное ранее, поэтому Берналь продолжает свою переписку с чиновниками. В итоге Берналь провел почти десять лет в безрезультатной переписке с чиновниками, и не добившись желаемого снова отправляется в Испанию. Берналь прибыл на родину в 1551 году — как раз в то время, когда в Совете по делам Индий проходима вторая сессия спора известного как «Вальядолидская хунта», между Бартоломе де Лас Касасом, , выступавшим за отмену энкомьенды, и Хуаном Хинесом де Сепульведой, который считал индейцев людьми второго сорта и призывал за методы насильственной христианизации. Берналь в своей книге указывает, что его пригласили туда в качестве свидетеля — как «самого старого конкистадора Новой Испании». Протокол его выступления до нашего времени не сохранился, но принимая во внимание цель визита Берналя в Испанию, можно не сомневаться, что он выступал за сохранение энкомьенды. В результате этой поездки Берналь получил девять постановлений Совета, относящихся не только к нему самому, но и к его детям. Берналю было предоставлено в Гватемале столько же индейцев и угодий, как у него до этого было в Мексике.
После неоднократных попыток восстановить справедливость, после 1551 года жизнь Берналя налаживается. Его назначают на пожизненный пост рехидора (губернатора) в муниципалитете Сантьяго де лос Кабальерос, кроме того в документах той поры к фамилии Диас он начинает прибавлять «дель Кастильо». Есть основания полагать, что около 1552 г ему пришла в голову мысль описать историю завоевания Мексики, свидетелем и участником которого он был. Вероятно, это произошло после встреч с ветеранами, и прочтения официальных хроник, появившихся в то время, в том числе книги хрониста Франсиско Лопеса де Гомары «Hispania Vitrix» «Испания- победительница», который никогда не был в Новом Свете и написал свою книгу основываясь исключительно на воспоминаниях Кортеса, будучи его личным капелланом. Окончил он свою работу только в 1575 г. Скончался он на своей новой родине, в Гватемале, и был погребён в местном кафедральном соборе, ныне разрушенном.
«Правдивая история завоевания Новой Испании».
Свои впечатления Диас дель Кастильо записывал и в итоге создал книгу «Правдивая история завоевания Новой Испании» (). Отличаясь необыкновенной памятью, Берналь Диас создал один из самых примечательных исторических документов XVI в.
Труд Берналя Диаса о событиях, участником которых он был (опирающийся на те записи, которые он сам вёл во время походов, учитывая и мнения многих своих рядовых сослуживцев), был закончен им уже в глубокой старости. И хотя Берналь Диас в начале работы сетует на свою необразованность (незнание латыни), но правильно полагает, что личные воспоминания очевидца и участника событий компенсируют эти недостатки автора, стремящегося оставить правдивое описание своей жизни. И хотя Берналь Диас иногда ошибается, вольно или невольно (учитывая, что ему было более 84 лет, когда он закончил работу), тем не менее он выполнил свою главную задачу — создал замечательный рассказ-хронику о событиях, в которых он принимал непосредственное участие. «Правдивой историей…» Берналь Диас в какой-то мере желал дать ответ на тенденциозные книги, в первую очередь, на «Всеобщую историю Индий» и «Историю завоевания Мешико» Франсиско Лопеса де Гомары, духовника (с 1540 г.) и историографа Эрнана Кортеса, в которых все заслуги приписаны Кортесу. А также и на книги других авторов, которые, по мнению Берналя Диаса, не пишут правдиво о конкисте. Сам Берналь Диас отдаёт должное Эрнану Кортесу, но и сообщает о многих его недостойных поступках и даже высказывается о них с осуждением, как впрочем и о поступках других испанских командиров и правителей. Он с любовью говорит о своих соратниках (рассказывает даже о лошадях, называя их имена), но и справедливо оценивает индейцев, с уважением высказываясь о противнике.
Текст сочинения Берналя Диаса довольно тяжеловат для чтения (состоит из 214 глав), содержит много повторов (чего только стоят несколько раз повторяющиеся одни и те же списки конкистадоров), с длинными, громоздкими предложениями. Достоинством Берналя Диаса — литератора было создание «эффекта присутствия».
Вместе с тем следует учитывать, что работа Берналя Диаса создавалась с совершенно определёнными целями:
Берналь Диас приуменьшал роль индейских союзников испанцев (как участник конкисты он не был беспристрастен) и не говорил на языках мексиканских индейцев (хотя, по его собственным словам, понимал наречие аборигенов Кубы). После прочтения «Правдивой истории…» может создаться впечатление, что 500 испанцев сумели покорить целую страну, хотя испанцы были только «ядром» многих тысяч индейских союзников (из ста девяноста гербов, пожалованных Карлом V, двадцать предназначалось для союзных индейских вождей).
Критика Берналя Диаса в его «Правдивой истории» как дел Кортеса, так и некоторых других испанских командиров и правителей, вызвала мощную ответную волну. Так, например, придворный историограф Антонио де Солис-и-Рибаденейра (1610—1686) в «Истории завоевания Мексики» писал:
…Из многих мест его [(Берналя Диаса)] сочинения ясно видно его немалое честолюбие и негодование. Из-за страстей своих нередко возводит он незаслуженные и горькие жалобы на Эрнана Кортеса — величайшую личность в этой истории. Для этого он прилагает немалое старание, чтобы выискивать намерения Кортеса, дабы умалить и возвести хулу на его дела. Он же возмутительные речи и доносы солдат считает часто достовернее собственных слов и приказов их предводителя, а ведь, как во всех чинах, так более всего в воинском, опасно тем, которые должны только слушаться, дозволять рассуждать о приказах начальников.
Современные критики отмечают, что на стиль и содержание работы Берналя Диаса повлияли рыцарские романы его времени, что доказывается и большими преувеличениями. Так, Берналь Диас описывает цомпантли (помост с вертикальными столбами-стойками, поддерживающими ряды поперечных шестов, на которые были нанизаны головы принесённых в жертву), указывая, что там было нанизано более 100 000 человеческих черепов. Но это вполне возможно, так как в Мешико-Теночтитлане и в других крупных городах на праздниках людей приносили в жертву тысячами, о чём свидетельствует хронист Диего Дуран и другие авторы. Все вымыслы недоброжелателей, что история Берналя Диаса написана не им, не имеют под собой никаких доказательств.
Следует также отметить, что Берналь не увидел книгу опубликованной, несмотря на то, что в 1575 году отправил книгу в Испанию, однако в тот момент имя Кортеса было в опале, поэтому его труд отправили в архивы Совета по делам Индий. Лишь почти через пятьдесят лет книгу нашел монах Алонсо Ремон и опубликовал в 1632 году, при этом достаточно сильно её отредактировав.
Первое издание 1632 г. имело много неточностей, но, несмотря на это, неоднократно переиздавалось и переводилось (Mexico, 1837; Paris, 1877; London, 1908—1916). Первое точное издание по авторской рукописи, хранящейся в муниципальном архиве Гватемалы, вышло в 1904 г. в Мексике (Mexico 1904, 1939, 1944, 1950, 1960, 1961, 1962, 1968 и др.; Madrid, 1928; Guatemala, 1933—1934; есть и переводы: New York, 1956, Stuttgart, 1965; London, 1969. Имеется сокращенный перевод на русский язык: Егоров Д. Н. Записки солдата Берналя Диаза, I—II, издательство Брокгауз-Ефрон, Ленинград, 1924—1925 гг.; то же самое вторым изданием — Ленинград, 1928 г.). Этот перевод был уточнён, частично сделан заново и дополнен, представлен в новой редакции, с обширными примечаниями (включая множество переводов испанских и индейских источников), Захарьяном А. Р., и издан в 2000 г. издательством «Форум».
Берналь Диас о себе и испанском завоевании.
Замечал я положение, как очень известные хронисты прежде, чем начинали писать свои истории, создавали вначале пролог и преамбулу, с доводами и весьма возвышенной риторикой для придания ясности и доверия к своим аргументам ради того, чтобы любознательные читатели, с ними ознакомившись, получили благозвучие и впечатление от них; а я, как не владеющий латынью, не осмелился создавать ни преамбулу, ни пролог из-за того, что необходимо для восхваления героических событий и подвигов, совершенных во время покорения Новой Испании и её провинций в сообществе с храбрым и сильным духом предводителем доном Эрнаном Кортесом, который затем, по прошествии времени, за героические свершения стал маркизом дель Валье, иметь силу описать все столь же величественно как подобает. Кроме того, необходим другой дар слова и лучшая риторика, чем у меня; но я видел и участвовал в этом покорении, и как знающий очевидец я вел о нём записи, с помощью Бога, весьма просто, без искажений ни в одном, ни в другом месте, а так как я стал стар, мне больше восьмидесяти четырёх лет, и я почти потерял зрение и слух, в моей судьбе нет другого богатства, которое оставлю моим детям и потомкам, кроме этого моего правдивого и примечательного рассказа, как впереди они в нём увидят; теперь, не задерживаясь больше, я расскажу и поразмышляю о моем отечестве, где был рожден, и в какой год отправился я из Кастилии, и в сообществе с какими предводителями ходил в походы, и где сейчас мое местонахождение и жилище.
Ежели же читатель спросит: «Что же сделали вы, все эти конкистадоры, в Новом Свете?» Я отвечу так. Прежде всего, мы ввели здесь христианство, освободив страну от прежних ужасов: достаточно указать, что в одном лишь Мешико ежегодно приносилось в жертву не менее 2 500 людей! Вот что мы изменили! Переделали мы, в связи с этим, и нравы, и всю жизнь. Множество городов и селений построено заново; введено скотоводство и плодоводство на европейский манер; туземцы научились многим новым ремеслам, и новая работа закипела в новых мастерских. Возникло немало художественных зданий, а ребята обучаются даже в правильных школах; что же касается самого Мешико, то там учреждена Универсальная коллегия, где изучают грамматику, богословие, риторику, логику, философию, и где раздаются ученые степени лиценциата и доктора. Книг там множество, и на всех языках. Всюду устроены добрые суды и поддерживается полная безопасность; индейцы привыкли уже выбирать себе своё самоуправление, и все мелкие дела решаются по их праву и обычаю. Касики по-прежнему богаты, окружают себя множеством пажей и слуг, имеют знатную конюшню, зачастую владеют конскими заводами и стадами мулов, пуская их с большой выгодой под торговые караваны. Индейцы ловки, удачливы, сметливы, легко все перенимают. Словом, и страна, и люди улучшаются.
Там же, стр. 319.
Примечательный факт.
Праправнуком Берналя Диаса был «отец гватемальской истории» Франсиско Антонио де Фуэнтес-и-Гусман (Francisco Antonio de Fuentes y Guzmán, 1643 г. — около 1700 г.), написавший знаменитый труд «История Гватемалы или избранное напоминание».
Ссылки.
Полный испанский текст:

</doc>
<doc id="9969794" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9969794" title="Диего Гарсия де Эррера">
Диего Гарсия де Эррера

Диего Гарсия де Эррера-и-Айяла (; около 1417, Севилья — 22 июня 1485, Фуэртевентура) — кастильский дворянин и конкистадор, территориальный сеньор Канарских островов (по праву жены).
Диего называл себя королем Канарских островов, титул, который он сохранял до передачи католическим монархам островов Ла-Пальма, Гран-Канария и Тенерифе, сделанных им и его женой в 1477 году.
Биография.
Он родился в Севилье около 1417 года, третий сын Педро Гарсия де Эррера-и-Рохаса (1390—1455), маршала Кастилии и сеньора Ампудии, который был участвовал во время взятия Антекеры и завоевал Химену-де-ла-Фронтеру в 1431 году, и Марии де Айяла-и-Сармьенто, сеньоры Куадрилья-де-Аяла и городов Сальватьерра, Салинильяс и Берберана.
Диего де Эррера, который был регидором Севильи с 1453 по 1478 год, объединил свои владения и предпринимал неоднократные попытки завершить завоевание архипелага.
Права владения Канарскими островами: судебные иски.
Власть над островами, которыми они владели, была лишь номинальной в отношении Гран-Канарии, Тенерифе и Ла-Пальмы и очень ненадежной в остальных из-за восстания туземцев и конкуренции со стороны португальцев.
У Диего Гарсия де Эррера были судебные процессы как с Короной Кастилии, так и с Королевством Португалия из-за его прав на острова как мужа Инес Пераса, наследницы Эрнана. В 1454 году им удалось под свою власть вернуть остров Лансароте от короля Кастилии Энрике IV, в 1454 году им также удалось добиться от инфанта Энрике Мореплавателя той части Ла-Гомеры, которую занимали его вассалы, а в 1468 году кастильский монарх был вынужден отозвать уступку о завоевании непокорных островов, которую он сделал в пользу нескольких португальских дворян в 1464 году.
Поглощение Гран-Канарии и Тенерифе.
В 1461 году Диего Гарсия де Эррера прибыл, чтобы завладеть островом Гран-Канария, получив вассальную зависимость от гуанартемов Тельде и Гальдара, но остров снова поднимется с оружием в руках.
Башня Аньязо.
В 1464 году Диего Гарсия дн Эррера попытался проникнуть внутрь острова Тенерифе, но после двух военных поражений решил вести переговоры со всем тагорором или советом острова во главе с Имобахом де Таоро, и они достигли соглашения, позволившего ему сохранить поселение на острове, хотя некоторые историки утверждают, что до смерти Диего и инициативы его сына Санчо стабильного поселения испанцев на Тенерифе не было. Он также совершал многочисленные экспедиции к африканскому побережью для торговли, доставки рабов на острова и преследования берберов и португальцев.
Восстания на Фуэртевентуре и Лансароте.
В 1476 году коренные жители Лансароте восстали против сеньоральной власти семьи Эррера-Пераса. Жители Лансароте просились в вассалы кастильской короны перед лицом бесчинств лордов, обращаясь в суд с жалобами и другими документами. Затем лорды Канарских островов начали преследовать мятежников, изгоняя или казня их, пока короли не отправили Эстебана Переса де Кабитоса, следственного судьи, на Лансароте для сбора информации о правах лордов на острова.
Капитуляция.
В 1477 году Диего Гарсия дн Эррера предоставил капитуляции католическим монархам, по которым от имени своей жены он уступил короне права, которые он имел на Гран-Канарию, Тенерифе и Ла-Пальму, оставив за собой четыре больших острова Лансароте, Фуэртевентура, Иерро и Ла-Гомера и меньшие Алегранса, Ла-Грасьоса, Санта-Клара и Лобос, с другими скалами или островками. Монархи компенсировали ему «пятью рассказами о мараведи наличными на расходы и титулом графа Ла-Гомеры железом, и он и его жена донья Инес Пераса отказались от всех прав и действий, которые они имели в отношении других островов».
Основание Санта-Крус-де-ла-Мар Пекенья.
В 1478 году Диего де Эррера построил башню в устье реки Мар-Пекенья на западном побережье Африки, отметив, что корона Кастилии впервые завладела территорией на этом континенте.
Смерть.
Диего Гарсия дн Эррера скончался на Фуэртевентуре 22 июня 1485 года и был похоронен во францисканском монастыре Сан-Буэнавентура, который он построил на свои средства. Титул графа Ла-Гомера, который католические монархи обещали ему в вышеупомянутых капитуляциях, был пожалован ему королевской канцелярией, изданной на его имя в 1487 году, когда он уже умер.
Брак и потомство.
В 1443 году он женился на Инес Пераса де лас Касас (ок. 1424—1503), наследнице сеньории Канарских островов, оставив пятерых детей:

</doc>
<doc id="7218972" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7218972" title="Дон Теодоро Греко">
Дон Теодоро Греко

Дон Теодо́ро Гре́ко ( (), имя при рождении — Тео́дорос (); Эгейские острова — Испанская Флорида) — испанский мореплаватель, конкистадор и исследователь Америки греческого происхождения. Считается первым греком, достигшим Америки в Новое время (1528), а также первым белым человеком, жившим с индейцами.
Биография.
Родился на одном из островов в Эгейском или Ионическом море (возможно на Кефалонии). Как и большинство островитян стал моряком. Впоследствии мигрировал в Испанию.
После падения Константинополя в 1453 году от рук Османской империи многие греки мигрировали в европейские страны. Большинству из них удалось добиться больших успехов и стать знаменитыми в различных сферах деятельности, таких как мореплавание, торговля, изобразительное искусство (например, Эль Греко и его сын Хорхе Мануэль Теотокопули), наука и военное дело (в том числе в иностранных армиях). В числе конкистадоров и исследователей нового континента (Америки), служивших в испанской армии, был и Дон Теодоро Греко, за которым последовали многие другие греки, среди которых были Хуан де Фука, , Педро де Кандия и его друг Хуан Греко, а также другой Хуан Греко, в честь которого назван на острове Маргарита (Венесуэла), Николас Грек из Нафплиона, Антон де Родас, Хуан де Хио и многие другие.
17 июня 1527 года Дон Теодоро Греко отплыл из порта Санлукар-де-Баррамеда (Испания) на борту одного из пяти кораблей под командованием Панфило де Нарваэса для исследования Америки. В сентябре миссия прибыла в Сан-Доменико, где приобрела ещё один корабль и запаслась провизией. В состав экипажа также вошли новые члены, поскольку некоторые прежние были больны или умерли во время путешествия. После этого миссия высадилась в Сантьяго-де-Куба и разделилась на две группы, в одной из которых оказался Теодоро.
Команда, в составе которой был Теодоро, направилась на двух судах на Тринидад для пополнения запасов провизии. Однако оба корабля попали под ураган, в результате чего погибло 60 членов экипажа. Оставшиеся в живых Теодоро и ещё 30 моряков высадились на берег.
14 апреля 1528 года путешественники достигли берегов Флориды, где возвели временное жильё. С первых же дней команда начала контактировать с местными индейскими племенами, которые приносили с собой кусочки золота, а также рассказывали о том, что в горах Аппалачи имеется много этого драгоценного металла.
Испанцы принялись за поиски золота, параллельно убивая индейских мужчин и беря в плен их женщин и детей для того, чтобы те рассказывали им, где искать золото.
Однажды группа оказалась заблокированной в неизвестных местах далеко от своего местопребывания, к тому же без припасов. Используя древесину и кожу, обработанные сосновой смолой, Теодоро соорудил пять лодок для переправы через притоки Миссисипи.
После месяца блужданий команда вышла к морю, однако не могла найти место своего жительства. В итоге путешественники достигли бухты недалеко от современного города Пенсакола, где Теодоро вышел на сушу, чтобы взять воды у индейцев этой местности. Ближе к вечеру того же дня аборигены вернулись без Теодоро, однако отказались отвечать на вопросы испанцев и ретировались.
Два дня поисков пропавшего Теодоро не увенчались успехом. В конечном итоге в 1535 году миссии удалось достичь Калифорнии, а в 1537 году — вернуться в Испанию.
В 1540 году в то место, где исчез Теодоро, прибыл Гонсало Вальдес, секретарь Эрнандо де Сото. Там он узнал, что бывшие в составе миссии Нарваэса два христианина остались вместе с индейцами, которые по неизвестной причине убили их. Индейцы, рассказавшие о смерти Теодоро, не знали ни когда именно он был убит, ни где он похоронен.
В городе Тампа (Флорида) имеется памятник Дону Теодоро Греко, на постаменте которого написано: «История греков в Америке начинается здесь».

</doc>
<doc id="7554944" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7554944" title="Дункан, Джон (путешественник)">
Дункан, Джон (путешественник)

Джон Дункан (; , Калдок близ Керкубри, Шотландия — , залив Бенин, Бенинское царство) — шотландский путешественник, исследователь Западной Африки.
Биография.
Сын фермера. Получил скромное образование. Обладая природным умом и другими отменными качествами с 18 лет служил в привилегированном 1-м кавалерийском полку лейб-гвардии британской армии.
В 1841 году присоединился к неудачной нигерийской экспедиции братьев Ландер. Из 145 европейцев, которые начали исследовать Нигер, 53 погибли.
В 1843 году вместе с исследовательской группой изучал болота Африки и их чудодейственные свойства.
В 1845—1846 годах совершил по поручению Королевского географическое общества новое путешествие в Африку в поисках легендарных гор Конго и проник в Вида в Бенинском царстве, затем через Дагомею до Адафудии (13° с. ш.), то есть дальше, чем кто-нибудь до него. Был первым европейцем, который изучил обширный участок неизведанного Запада Африки. Физически измученный, получив ранения в схватках с враждебными африканскими племенами, заболев лихорадкой, в мае 1846 года он вернулся в Англию.
Из-за его низкого происхождения, в Британии на его ценные результаты путешествия, практически, не обратили внимание.
Последнее посещение Дунканом Западной Африки состоялось в 1849 году. Назначенный британским вице-консулом в Дагомее, Джон Дункан умер 3 ноября 1849 года в Бенинском заливе.
Автор книги о путешествии в Западную Африку «Travels in Western Africa in 1845 and 1846» (1848).

</doc>
<doc id="5229119" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5229119" title="Евдокс Кизикский">
Евдокс Кизикский

Евдокс Кизикский () — греческий мореплаватель конца II в. до н. э.
Подробный рассказ о приключениях Евдокса приводит Страбон, пересказывающий сочинение Посидония. Также о Евдоксе имеется два кратких и путаных упоминания у Плиния Старшего и Помпония Мелы — оба со ссылкой на Корнелия Непота.
Рассказ Посидония.
Евдокс, священный посол и глашатай мира на празднике Персефоны, прибыл в Египет ко двору Птолемея VIII Эвергета. Около того же времени у берега Красного моря береговая стража обнаружила индийский корабль с единственным выжившим членом экипажа. Так как индийских языков никто в Египте не знал, царь поручил этого моряка специальным людям, научившим его говорить по-гречески. Индиец объяснил, что корабль сбился с курса, и все его спутники умерли от голода. В благодарность за своё спасение он согласился указать морской путь в Индию. Царь снарядил торговую экспедицию, в состав которой вошел и Евдокс. Плавание прошло успешно, и в Египет были доставлены драгоценные камни и благовония, однако, Евдокс не получил прибыли, так как Эвергет отобрал все товары.
После смерти Эвергета его жена Клеопатра III взяла власть и снарядила новую экспедицию во главе с Евдоксом. На обратном пути его отнесло ветрами к побережью Восточной Африки, в страну, «находящуюся выше Эфиопии», там он обнаружил фрагмент носовой части корабля, на которой был вырезан конь. От местных жителей стало известно, что потерпевшее крушение судно прибыло с запада. По пути Евдокс составил список туземных слов. Когда он вернулся в Египет, там царствовал сын Клеопатры Птолемей IX, поэтому все товары опять были отобраны, к тому же Евдокса обвинили в присвоении казённой собственности.
От моряков в гавани Александрии Евдокс узнал, что найденный им обломок принадлежит какому-то рыболовецкому судну из Гадира (Кадис). Такие корабли ходили вдоль атлантического побережья Мавретании до реки Ликс (Лукос). Сделав из этого вывод, что плавание вокруг Африки возможно, Евдокс задался целью совершить его. Вернувшись домой в Кизик, и погрузив все своё имущество на корабль, он отправился на запад, посетив Дикеархию, Массалию и прочие порты до самого Гадира. По пути он всюду объявлял о своем замысле, и, собрав достаточно средств, построил большое судно и два маленьких, вроде пиратских баркасов. Собрав экипаж из специалистов в различных ремеслах, он направился на юг вдоль берега Африки. При попытке пристать к берегу корабль сел на мель. Экипаж успел спасти груз и большую часть бревен и досок, из которых сколотили новое судно. Евдокс продолжил плавание, «пока не прибыл к людям, которые говорили на том языке, список слов которого он составил в прошлое путешествие; вместе с тем он узнал, что люди, живущие там, того же племени, что и те, другие эфиопы, и что они соседи с царством Бокха». После этого он решил вернуться.
Достигнув берегов Мавретании, Евдокс продал свои корабли, и по суше прибыл к царю Бокху, которому предложил снарядить новую экспедицию. Придворные убедили царя, что морские плавания откроют врагам путь для нападения на их страну, и Евдокс, опасаясь за свою жизнь, бежал в римские владения, откуда вновь прибыл в Испанию. Там он снарядил два корабля — один для каботажного плавания, другой — пятидесятивесельный — для плавания в открытом море. Чем закончилась его вторая экспедиция в Атлантике, неизвестно.
Возражения Страбона.
Страбон считает всю эту историю вымыслом и сравнивает с фантастическими путешествиями Пифея, Антифана и Эвгемера, однако, большинство современных ученых склонно ей верить, во всяком случае, в отношении индийских экспедиций. Дж. Бейкер даже заявляет, что Евдокс был первым греком из Египта, посетившим Индию, и датирует его плавания примерно 120 и 115 до н. э. Те, кто сомневаются в историчности этого рассказа, указывают на то, что он слишком похож на сюжет романа. Следует учитывать некоторые особенности изложения у Страбона. Во-первых, этот автор часто пытается опровергнуть сведения предшественников, во-вторых, неизвестно, насколько точно он в своем конспекте изложил рассказ Посидония. К примеру, описывая плавание Неарха, историчность которого он также отвергает, Страбон опустил все географические и хронологические координаты, чтобы создать у читателя ощущение неправдоподобия, и если бы до нас не дошло более подробное описание Арриана, мы бы и в этом случае испытывали сомнения. Собственно, весь рассказ о Евдоксе нужен Страбону, чтобы высмеять Посидония, показав его глупость и доверчивость. С этой целью он приводит целый список возражений, однако, они по большей части касаются второстепенных деталей, и могут быть опровергнуты. Один исследователь назвал реплики Страбона «старческим брюзжанием».
Мнение исследователей.
Страбон родился на 70 лет позже Посидония, и для его времени плавания в Индию стали обычным делом. Между тем, до конца II в. до н. э. греки если и совершали такие экспедиции, то крайне редко, поскольку каботажное плавание вдоль Аравийского полуострова и побережья Аравийского моря до Малабарского берега и обратно занимало около двух лет, в океан же они выходить не решались. Индийские купцы, по-видимому, уже пользовались муссонами для сокращения маршрута, но это знание было коммерческой тайной. Голландский исследователь Я. Тиль в 1939 году предположил, что именно этот секрет индийский моряк открыл людям египетского царя, и, следовательно, именно Евдокс, а не Гиппал, был первым греком, освоившим плавание при помощи муссонных ветров. То, что при возвращении из второго плавания его отнесло к побережью Восточной Африки, подтверждает это предположение, так как означает, что он плыл через океан.
Чудесная находка корабельного обломка с изображением коня и в самом деле напоминает сюжет романа, но эту деталь мог выдумать сам Евдокс в рекламных целях. Страбон недоумевает, как Евдокса могли выпустить из Александрии, если он был обвинен в присвоении государственных средств, однако, можно предположить, что обвинение носило политический характер, и объяснялось неприязнью Птолемея IX к человеку, связанному с его матерью. В 107 до н. э. обстоятельства переменились, так как Клеопатра свергла своего сына. Хенниг полагает, что она отпустила Евдокса, но Плиний и Помпоний Мела пишут, что тот бежал от царя Латира или Сатира (то есть Сотера), правда, путают направление, сообщая, что он прошел вокруг Африки от Красного моря до Гадеса.
Вильям Тарн приводит свои аргументы. По его мнению, рассказ о плаваниях в Индию вполне правдоподобен, однако содержит абсурдные детали, вроде незнания Евдоксом правил, регулирующих торговлю ввозимыми пряностями. Так же как и Страбон, он сомневается в умственных способностях Посидония, который не верит сообщению Геродота о плавании финикийцев вокруг Африки, но почему-то верит Евдоксу. Тарн полагает, что истинность этой истории не доказана.
Определить, до какой точки африканского побережья Евдокс добрался в ходе своей первой атлантической экспедиции, нельзя даже приблизительно. По-видимому, далеко на юг вдоль западного побережья Африки ему пройти не удалось, поскольку он достиг только племен, соседствовавших с царством Бокха. В любом случае, на кораблях, пригодных в основном для каботажного плавания, преодолеть Бенгельское течение и район сильных ветров у побережья юго-западной Африки было бы очень непросто.
По мнению Хеннига, рассказ Страбона рисует нам один из немногих для античной эпохи примеров настоящего энтузиаста географических открытий. Греки вообще путешествовали часто и охотно, но, как правило, лишь по необходимости, и обычно их экспедиции представляли собой деловые предприятия — торговые или дипломатические, и люди вроде Пифея или Евдокса, удовлетворявшие свою жажду знаний столь дорогим способом, были редкостью.
В беллетристике.
Евдокс Кизикский выведен в качестве рассказчика в историческом романе американского беллетриста Лайона Спрэга де Кампа «Золотой ветер» (1969).

</doc>
<doc id="3698137" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3698137" title="Житков, Борис Михайлович">
Житков, Борис Михайлович

Борис Михайлович Житков (1872—1943) — русский и советский , охотовед, биогеограф, , публицист. Исследователь Севера России, профессор Московского университета и Петровской сельскохозяйственной академии.
Происхождение.
Родился в обедневшей дворянской семье. У него было два старших брата и две младших сестры. Дед Житкова служил в артиллерии, участвовал в Отечественной войне 1812 года, был ранен в битве под Бородино, с русской армией вошёл в Париж и умер в чине генерал-майора в 1840 году. Отец Житкова, Михаил Иванович, военный инженер по образованию, отличился в Крымской войне 1853—1856 годов во время обороны Севастополя. Кузеном ему приходился В. П. Филатов. Жена Ирина была дочерью Ю. П. Бартенева.
Биография.
В 1882 году Б. М. Житков поступил и в 1886 году окончил Алатырскую мужскую прогимназию. Продолжив образование, в 1890 году окончил Нижегородский дворянский институт.
В 1890—1896 годах обучался на естественном отделении физико-математического факультета Московского университета. После его окончания был оставлен для подготовки к профессорскому званию на кафедре общей зоологии и морфологии животных, где работал сначала ассистентом, а затем приват-доцентом.
Ученик А. П. Богданова и А. А. Тихомирова.
Ещё в 1893 году, будучи студентом, Б. М. Житков побывал на Белом море. Подружившись с будущим известным учёным-охотоведом С. А. Бутурлиным, затем на протяжении многих лет участвовал с ним в совместных экспедициях, издавал труды.
С 1900 по 1913 годы совершил ряд экспедиций по европейскому и сибирскому Северу России, в дельте Волги, по Туркестану, Кавказу и в других регионах страны.
В 1900 году вместе с С. А. Бутурлиным изучал фауну на острове Колгуеве и архипелаге Новая Земля.
В 1902 и 1908 годах под руководством Б. М. Житкова были проведены крупные экспедиции Русского географического общества на полуострова Канин и Ямал.
В 1909 году выступал на Втором Всероссийском съезде охотников в Москве, отстаивая идеи природоохранения и доказывая необходимость значительного сокращения списка «вредных животных» в новом законопроекте об охоте.
Исследование экспедиции Б. М. Житкова, проведенной весной 1912 года в дельте реки Волга, позволили не только собрать обширный зоологический материал, но и способствовали тому, что местная астраханская общественность подняла вопрос о заповедании участков дельты. Весной 1919 года, опять же при поддержке Житкова и некоторых других зоологов был организован Астраханский заповедник.
В 1919—1921 годах Б. М. Житков жил в Алатыре как начальник Сурской экспедиции Народного комиссариата просвещения (Наркомпроса). Вместе со своим другом учёным-охотоведом и орнитологом С. А. Бутурлиным организовал здесь Алатырский институт природоведения (в 1921 преобразован в Алатырский педагогический техникум).
С 1921 года, по возвращении в Москву, Б. М. Житков по совместительству — профессор кафедры биологии лесных зверей и птиц Петровской сельхозакадемии (Тимирязевская академия), где ещё ранее (с 1912 по 1916 годы) он читал курс охотоведения.
В 1922 году Б. М. Житков основал биологическую промысловую станцию в Лосиноостровском опытном лесничестве — «Лосино-Погонном острове» (с 1946 года Всесоюзный НИИ охотничьего хозяйства), которой затем и заведовал.
Первые сотрудники биостанции — Б. А. Кузнецов, Н. П. Лавров, Е. П. Спангенберг, С. П. Наумов, А. Н. Формозов, Д. Н. Данилов, П. Б. Юргенсон, Н. К. Верещагин, С. С. Фолитарек, И. Ю. Житкова, С. Ф. Чиркова, В. Г. Стахровский, Н. П. Наумов, А. П. Разорёнова, С. В. Лобачёв, Д. М. Вяжлинский, Л. И. Гиршфельд, а также преподаватели МГУ и Смоленского университета В. Г. Гептнер, С. И. Огнёв, Г. Л. Граве, Я. П. Щелкановцев.
В том же 1922 году Б. М. Житков был одним из организаторов кружка любителей природы и охоты в Петровской сельхозакадемии. Тогда же, 30 июня, он подписал, в числе других ученых, записку «О нуждах охраны природы РСФСР», направленную на имя председателя ВЦИК М. Калинина, и оказавшую большое влияние на развитие природоохранного движения.
В марте 1923 года принимал участие в заседаниях секции охраны природы Всероссийской конференции по изучению естественных производительных сил страны, в 1929 году — стал членом президиума Всероссийского общества охраны природы. В 1920-х годах являлся одним из заместителей председателя Центрального бюро краеведения, также активно занимавшегося охраной природы. Много лет работал в Комитете Севера при Президиуме ВЦИК.
Б. М. Житкову принадлежат более десятка различных статей и книг по охране природы, опубликованных в основном до революции и в первые годы советской власти, и посвящённых охране птиц и пушных зверей. Многим поколениям биологов известны его научно-популярная книга «Перелёты птиц» и другие.
В 1928—1932 годах провёл акклиматизацию новых для фауны России видов пушных зверей — ондатры и нутрии.
В конце 1920-х годов началась идеологическая травля Б. М. Житкова и в 1931 году он ушёл из МГУ. В 1930-х годах им были написаны несколько работ по охране природы.
Во время Великой Отечественной войны, зимой 1943 года в Москве, пожилой профессор попал под бомбёжку, получил ранение и умер в больнице имени Склифосовского 2 апреля 1943 года.
Автор свыше 200 научных работ по вопросам физической и экономической географии, истории науки, биологии зверей и птиц, охотничьему хозяйству, звероводству, зоогеографии. Основные научные темы: теоретические основы акклиматизации пушных зверей, вопросы зоологического картографирования.
Память.
В 1972 году имя профессора Б. М. Житкова было присвоено Всесоюзному научно-исследовательскому Институту охотничьего хозяйства и звероводства (в связи с 50-летием со дня организации).

</doc>
<doc id="6433859" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6433859" title="Жоржи Кабрал">
Жоржи Кабрал

Жорже Кабрал () (1500—15??) — португальский военачальник, 16-й губернатор Португальской Индии с 1549 по 1550 год.
Биография.
Жорже Кабрал был сыном Жуана Фернандеша Кабрала (), сеньора де Азурара (), и Жоаны де Каштру (). Приходился племянником Педру Алварешу Кабралу. 
Женой Жорже Кабрала стала Лукреция Фиалью (), первая жена губернатора Португальской Индии, чтобы ужиться в этой стране. Он боролся в течение многих лет в Индии, прежде чем стал губернатором после смерти Гарсии де Са ().

</doc>
<doc id="12858" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12858" title="Ибн Фадлан">
Ибн Фадлан

Ахмад ибн Фадлан ибн аль-Аббас ибн Рашид аль-Багдади () — арабский и писатель 1-й половины Xвека. Один из немногих арабских путешественников, лично побывавших в Восточной Европе.
В 921—922 годах в качестве секретаря посольства аббасидского халифа аль-Муктадира посетил Волжскую Булгарию. В своём отчёте «Рисале», написанном в виде путевых заметок, оставил уникальные описания быта и политических отношений огузов, башкир, булгар, русов и хазар. 
Путешествие.
Ахмад ибн Фадлан был старшим писцом-чиновником и находился под покровительством военачальника , завоевавшего Египет в 904—905 годах для багдадского халифа.
В 921 году в Багдад прибыло булгарское посольство. Правитель булгар мусульманин Алмуш стремился освободиться из-под власти Хазарского каганата и с этой целью просил халифа прислать мусульманских наставников и строителей мечети, а также соорудить военную крепость.
Ответное арабское посольство аббасидского халифа Аль-Муктадира, возглавляемое Сусаном ар-Раси, выехало из Багдада 21 июня 921 года (11 сафара 309 года хиджры) и возвратилось в Багдад весной 923 года. В состав посольства в качестве секретаря был включён Ахмад ибн Фадлан. Помимо задачи упрочения ислама в странах Восточной Европы, халиф рассчитывал усилить своё политическое влияние в регионе и получить от союза с правителем булгар торговые привилегии.
Путь пролегал в обход хазарских земель через Среднюю Азию: через Рей, Нишапур в Бухару, оттуда назад к Амударье и вниз по реке до столицы Хорезма Кят. Перезимовав в Джурджании (Старом Ургенче), 4 марта 922 года послы двинулись по суше к берегам Волги. «Отроки», выехавшие с посольством из Багдада, а также законовед (факих) и вероучитель (муаллим) покинули посольство, «побоявшись въехать в эту страну» (страну огузов). С этого момента выполнение всех миссионерских задач посольства падает на одного Ахмада ибн Фадлана, он становится его фактическим руководителем.
Совершив переезд через Устюрт, посольство около 20 марта прибыло в страну огузов (или «гуззов»), занимавших тогда приблизительно область западного Казахстана. Среди знати наибольшее влияние имел Этрек, начальник войска огузов. Ибн Фадлан преподнёс ему царские подарки. Этрек радушно принял посольство, но к предложению принять ислам отнёсся очень осторожно, сказав, что даст халифу ответ, когда послы будут ехать обратно. Однако военачальники огузов, собранные Этреком на совещание, обсуждали вопрос не о принятии ислама, а о том, как поступить с самими послами. Предложения были: разрезать каждого из них пополам, дочиста ограбить или отдать их хазарам в обмен на пленных огузов. Таким образом, в стране огузов посольство потерпело полную дипломатическую неудачу и было радо, что смогло благополучно выбраться оттуда.
12 мая 922 года (12 мухаррама 310 года по хиджре) посольство халифа прибыло в ставку правителя булгар. Хазарию Ибн Фадлан, по-видимому, не посещал, но так же включил рассказ о ней в свой отчёт. Финальная часть «Записки» не сохранилась, поэтому об обратном маршруте миссии ничего не известно, однако из категоричного свидетельства Йакута ар-Руми следует, что Ибн-Фадлан довёл рассказ до возвращения в Багдад.
Политические результаты миссии выглядят не ясными. Ничего из задуманных планов не было выполнено. Огузы ислама не приняли, правитель булгар, не получив денег на постройку крепости, разуверился в помощи халифа и предпочёл сохранить тесную связь со Средней Азией. В Хазарии мусульманская партия подверглась репрессиям.
В Булгарии Ибн Фадлан видел прибывших туда для торговли русов () и оставил ценное описание их обрядов, включая свидетельство о сжигании знатного руса в ладье с рабыней. Рассказ Ибн Фадлана сохранил детали архаических религиозных обрядов русов, многие из которых имеют отчётливый скандинавский облик.
По возвращении в Багдад Ахмад ибн Фадлан составил «Записку» (араб. «Рисале»), написанную в виде путевых заметок и являющуюся одним из важнейших источников по раннесредневековой истории Поволжья, Заволжья и Средней Азии. Особенную ценность свидетельствам придаёт то, что они написаны очевидцем. Восточную Европу из арабских географов до Ибн Фадлана лично посещал только ал-Хорезми, но его труд выполнен в жанре математической географии и не содержит описаний, а после Ибн Фадлана, в XII веке — ал-Гарнати. В арабо-персидском мире произведение Ибн Фадлана пользовалось большой популярностью, благодаря содержащимся в нём развлекательным рассказам о «диковинках» (арабск. «аджаиб»).
Рукописи, история изучения.
Первоначальный текст книги утерян. Фрагменты дошли в «Географическом словаре» арабского энциклопедиста XIII века Йакута ар-Руми. В данном виде произведение впервые было опубликовано в 1823 году российско-немецким академиком Френом на немецком языке. Единственный известный список «Записок» был обнаружен востоковедом Ахмет-Заки Валидовым в 1923 году в библиотеке при гробнице имама Али ибн-Риза в Мешхеде (Иран). Рукопись XIII века наряду с другими произведениями содержит текст «Записки» (стр. 390—420). Конец рукописи отсутствует. Произведение Ибн Фадлана также цитировали два иранских автора: Наджиб Хамадани (2-я половина XII века) и Амин Рази (конец XV века).
В 1937 году фотокопия документа была передана правительством Ирана в дар Академии наук СССР. На её основе А. П. Ковалевским был сделан перевод, опубликованный в 1939 году под редакцией И. Ю. Крачковского (авторство не указано из-за ареста переводчика). В том же году вышел немецкий перевод А.-З. В. Тогана. Второе переработанное издание перевода Ковалевского вышло в 1956 году.
Книга «Пожиратели мёртвых» и фильм «13-й воин».
История Ибн Фадлана послужила одним из источников для романа Майкла Крайтона «Пожиратели мёртвых» (1976), которая, по признанию самого Крайтона, была задумана как своего рода ремейк «Беовульфа». В книге Ибн Фадлан сопровождает варягов в их военной экспедиции против диких племён, напавших на мирное поселение (в комментариях Крайтон намекает на то, что варяги сражаются с последними неандертальцами). Многие сцены романа воспроизводят зарисовки Ибн Фадлана о нравах и обычаях русов.
По мотивам романа был поставлен фильм «13-й воин», в котором арабского посланника играет актёр Антонио Бандерас. В фильме картины жизни русов несколько смягчены из цензурных соображений. После выхода фильма роман был переиздан под названием «13-й воин».

</doc>
<doc id="2161775" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2161775" title="Индевор (корабль)">
Индевор (корабль)

Его Величества Корабль «Инде́вор» ( — «усилие») — первый корабль, которым командовал британский исследователь, картограф и первооткрыватель XVIII столетия капитан Джеймс Кук. Этот корабль Кук использовал в своей первой экспедиции.
История создания.
«Индевор» появился в 1764 году. Он был построен в доках приморского городка Уитби для перевозки угля и назывался «Граф Пемброк». Таким образом, и Джеймс Кук и его корабль начали свою «морскую жизнь» в одном месте.
Корабль принадлежал к разряду «кет-билт» — судов с прямым широким носом. В документах первого плавания Джеймса Кука «Индевор» неизменно называют барком. Особенностями корабля были три мачты, прямые паруса на фок-мачтах и грот-мачтах и бизань без реев. На корабле было 22 пушки, из них 12 на поворотных лафетах. Первый биограф знаменитого мореплавателя, его современник Киппис утверждал, будто Кук сам выбрал «Индевор» в период подготовки к экспедиции, хотя современные исследования склонны утверждать, что корабль был подобран случайно и без участия Кука. Агенты Корабельной палаты (Navy Board) приобрели судно у владельца 28 марта 1768 года, причём когда покупатели осматривали корабль в Дептфордских доках, оказалось, что обшивка, мачты и такелаж требуют основательного ремонта.
В Дептфорде специально для «Индевора» построили командирский катер, баркас и ял. Катер предназначался для поездок на берег капитана и офицеров, баркас для подвозки на корабль воды, дров и припасов.
«Индевор» обладал хорошими мореходными качествами, и капитан Кук отмечал, что судно при ветре в один-два румба позади траверза (крутой бакштаг) следует со скоростью 7,4 узла. «Этот корабль — хороший ходок и лёгок в управлении»", — писал Кук. Серьёзные испытания в Коралловом море, когда «Индевор» получил большую пробоину, корабль выдержал с честью. Но и у «Индевора» были свои недостатки, например отсутствие медной обшивки, предохранявшей деревянный корпус корабля от разрушительной работы корабельных червей.
«Индевор» также был первым судном, с которого точно смогли определить долготу. Это подтверждают навигационные таблицы. Он был первым кораблём, совершившим столь длительный рейс, во время которого от цинги не погиб ни один человек, тогда как цинга в то время губила большинство мореплавателей.
Обстоятельства экспедиции Кука пагубно сказались на состоянии судна. 11 июня 1772 года, после четырёхлетнего путешествия, когда «Индевор» вернулся в Лондонский порт, он представлял собой жалкое зрелище.
Дальнейшая судьба.
Существовали две версии того, что же произошло с легендарным барком. По одной — парусник окончил свои дни на Темзе. Согласно другой версии, корабль после кругосветного плавания продали французу-торговцу, переименовавшему его в "La Liberté" (рус. «Свобода»). Француз, в свою очередь, переправил его в Северную Америку, чтобы использовать как китобойное судно. В Америке барк был сильно повреждён британским кораблём. Его останки захоронили совладельцы в Ньюпорте.
Корабль был обнаружен на дне океана у берегов Ньюпорт-Харбора исследователями из организации "Marine Archaeology Project" 3 мая 2016 года.

</doc>
<doc id="3116554" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3116554" title="Индийские армады">
Индийские армады

Индийские Армады Португалии () — серия морских экспедиций (1497—1511), организованных королевством Португалия в Индию через мыс Доброй Надежды по маршруту, открытому Васко да Гама.
Предыстория.
Начиная со времен Энрике Мореплавателя, в течение почти всего XV века португальцы предпринимали попытки достичь Индии. Хорошо экипированные и вооружённые морские экспедиции, организованные королями, продвигались всё дальше на юг вдоль западного побережья Африки. В 1488 году Бартоломеу Диаш первым из европейцев достиг мыса Доброй Надежды, обогнул Африку и вышел в Индийский океан. Вместе с тем, купцы и монахи посылались по суше разведывать хорошо известный аравийцам морской путь от восточной Африки в Индию. Путешественник и мореплаватель Перу да Ковильян, превосходно владеющий арабским языком, был послан королём Жуаном II в Каир, откуда он отплыл в Индию и вернулся через Мозамбик в Африку. Перу да Ковильяну удалось передать в Португалию отчёт о своём путешествии и рекомендации, как достичь Индии.
Кульминацией всех накопленных португальцами знаний явилась экспедиция Васко да Гама, которая в 1497—1499 годах обогнула мыс Доброй Надежды, проплыла на северо-восток вдоль побережья Африки, пересекла Индийский океан и достигла Малабарского берега Индии.
Маршрут, которым проплыл Васко да Гама, получил название «Carreira da Índia».
Экспедиция Васко да Гама получилась невероятно выгодной экономически — стоимость привезённых специй во много раз превысила затраты на саму экспедицию, даже с учётом того, что два корабля из четырёх и две трети команды были потеряны. Начиная с 1500 года, португальское королевство стало организовывать ежегодные экспедиции в Индию, называемые армадами, по маршруту Васко да Гама. Всего с 1497 года до середины XVII века Португалия снарядила и отправила в Индию по этому маршруту 1033 корабля.
Сроки и маршруты экспедиций.
Путь в Индию, как и обратный путь, занимал около 6 месяцев. Самым важным моментом в плавании было правильно учесть муссонные ветры Индийского океана. Муссоны Индийского океана — это очень сильные ветры, дующие от Восточной Африки в сторону Индии летом (с апреля до сентября), и от Индии в сторону Восточной Африки зимой (с октября по март). Плаванием было наилучшим по климатическим условиям, если удавалось отправиться с берегов Восточной Африки летом, а отплыть из Индии обратно с началом зимы.
Васко да Гама, отплывший от Малинди в Восточной Африке в мае, за 23 дня пересёк Индийской океан. В обратный путь Васко да Гама, проигнорировавший информацию о муссонах, отправился 29 августа. Путь через индийский океан занял 132 дня, и на этом этапе пути из-за болезней и недостатка пресной воды потери среди экипажа были особенно высоки. Поэтому, начиная с 1500 года, армады обычно отплывали из Португалии весной (февраль — апрель). К лету (июнь — июль), корабли проходили мыс Доброй Надежды, к августу подымались вдоль побережья Африки примерно до Момбаса в Кении, откуда пересекали Индийский океан как раз захватывая летние муссоны. Дорога обратно обычно начиналась в январе, с попутными зимними муссонами. В Португалию корабли приходили в этом случае к лету.
Из-за этих временных ограничений, зачастую армада выходила из Португалии не дождавшись возвращения предыдущей. Отчёты о положении дел в Индии от предыдущей экспедиции обычно получались в портах Африки, куда заходила возвращающаяся армада. Путь через Индийский океан, при котором Мадагаскар огибался с востока, хотя и предполагал больше дней в открытом океане, но снимал жёсткие временные ограничения, поскольку при этом маршруте обходилась область Муссонов Индийского океана. Стратегия, выработанная португальцами, предусматривала, что если армада, следующая в Индию, успевала пройти мыс Доброй Надежды до середины июля, корабли следовали в Мозамбикский пролив. После этого маршрут лежал вверх по побережью Африки примерно до уровня экватора, и с муссонными ветрами армада пересекала Индийский океан. Если же армада не успевала пройти мыс Доброй Надежды до середины июля, корабли брали сразу направление на северо-восток, огибая южную оконечность Мадагаскара, и далее, через Маскаренские острова пересекали Индийский океан.
Кроме этого, по ходу маршрута, на отрезке до мыса Доброй Надежды армадам приходилось учитывать:
После мыса Доброй Надежды:
Места стоянок по маршруту.
Первые острова на пути в Индию — Канарские острова — принадлежали злейшим конкурентам Португалии на море — испанцам. Португальские корабли старались заходить на Канарские острова только в экстренных случаях. Поэтому первый заход был обычно в Кабо-Верде, Бижагош или где-нибудь на побережье Сенегала. Дальше по маршруту португальцам приходилось отклоняться сильно на юго-запад, вплоть до берегов Бразилии, открытой именно на пути в Индию 2-й армадой под командованием Кабралa. И хотя заход в Бразилию никогда не был в официальных планах экспедиций, корабли нередко заходили в Кабу-ди-Санту-Агостинью пополнить запасы воды. Из-за постоянных штормов около мыса Доброй Надежды корабли останавливались на стоянку только в Мосселбай. Следующую стоянку делали в Мозамбикском проливе. Двигаясь вдоль африканского побережья на северо-восток, корабли могли остановиться в Мозамбике, в Софале, и дальше в Килва-Кисивани, Занзибаре, Момбасе, Малинди и Могадишо.
Организация армад.
Снаряжение армад находилась полностью в ведении (порт. Casa da Índia), созданного королём Мануэлем I в 1500 году. Индийский дом был проводником королевской политики по обеспечению монополии на индийскую торговлю. Эта организация отвечала за получение и реализацию привозимых товаров, пошлины, собирание и отправление армад, ведение дел в торговых факториях и финансы. Индийский дом работал в тесном сотрудничестве с Индийским Морским Агентством (порт. Armazém das Índias), которое отвечало за порты, арсенал, подготовку и наём моряков, производство и ремонт кораблей, снабжение и, что очень важно, за картографию.
Королевство пыталось привлечь к организации армад частный капитал, но риск потери кораблей был очень велик, а система государственных страховок (похожая на системы испанцев и итальянцев того же времени) была не очень развита.
Корабли.
Типичными грузовыми и военными кораблями индийских армад были каракки, или же, как их называли португальцы, «нау» () — предшественники появившихся в конце XVI века галеонов. В начале эпохи Великих географических открытий каракки были кораблями средних размеров, редко превышающих водоизмещение 100 тонн, способных нести команды в 40—60 человек. Примером таких каракк был «Сан-Габриэл» (порт. São Gabriel) — флагманский корабль экспедиции Васко да Гама в 1497—1499 годах, водоизмещением 120 тонн, один из самых больших кораблей в своё время. Сразу же после открытия морского пути в Индию португальцы стали строить каракки всё больших размеров. 2-я Индийская армада под командованием Кабралa в 1500 году уже имела каракки водоизмещением 240—300 тонн. Каракка «Флор де ла Мар» (порт. Flor de la Mar) в составе 4-й Индийской армады достигала водоизмещения 400 тонн. К середине XVI века водоизмещение каракк достигло 900 тонн, но после того, как несколько таких неповоротливых монстров было потеряно в Мадагаскарском проливе, размер каракки вернулся к водоизмещению 400—450 тонн.
Каракка были так же «Виктория» Фернана Магеллана, используемая в кругосветном путешествии 1519—1522 годов, и «Санта-Мария», на которой Христофор Колумб в 1492 году открыл Америку.
Другим типом кораблей, принимавших участие в индийских походах, были меньшие по размеру, с меньшей осадкой, но более быстрые и манёвренные каравеллы. При стандартном водоизмещении 50—70 тонн (редко 100 тонн), каравеллы имели команды из 20 — 30 человек. Каравеллы могли оснащаться как латинскими косыми парусами, так и прямыми парусами. Каравеллы индийских армад часто оставались нести службу в Индийском океане, а не возвращались в Португалию.
К концу XVI века большие многопалубные галеоны, способные нести больше пушек, заменили каракки как главную военную силу армад, оставив им только функции торговых кораблей.
Бесспорный успех португальских строителей кораблей был обусловлен опытом корабелов XV века, начиная с которого стали использовать железные гвозди вместо деревянных крепежей, шпаклёвку швов и промасливание всего корпуса корабля составом на основе экспортируемой из северной Германии сосновой смолы (именно из-за этого корабли, начиная с XV века, имеют тёмный цвет).
Артиллерия.
Доминирование португальского флота на морях в XV—XVII веках было обусловлено в первую очередь преимуществом в артиллерии. Качественный скачок португальской морской артиллерии принято связывать с именем короля Жуана II. Ещё будучи принцем, Жуан II в 1474 году ввёл в практику строительства каравелл усиленную палубу, которая позволяла крепить тяжёлую артиллерию. Арабские суда доу, с которыми португальцам пришлось столкнуться в Индийском океане во времена Португало-египетской войны, вообще не могли нести на палубах пушки. На галерах, с которыми также пришлось сражаться в эти времена португальцам, обычно стояло одно тяжёлое орудие и несколько лёгких.
К 1489 году Жуан II утвердил стандартную процедуру обучения на бомбардира, ввёл должность бомбардира на корабле, разработал новую тактику ведения морского боя, подразумевающую ведение залпового огня (средневековые галеры веками использовали только тактику абордажа).
Португальцы первыми в Европе перешли с кованных железных пушек на более долговечные, надёжные и лёгкие литые бронзовые.
К 1500 году все производство пушек в Португалии было монополизировано королём, страна ввозила много бронзы из северной Европы. Большое количество оружейников и ремесленников Германии и Голландии переехало работать в Португалию. Сразу же внедрялись в Португалии самые передовые европейские технологии, такие как:
Стандартное вооружение для каравелл в начале XVI века (при экипаже в 30 человек) составляло 4 тяжёлые пушки, закреплённые ниже основной палубы, 6 фальконетов на кормовой палубе, 10 малых пушек (, ) в кормовой надстройке. Съезжая на берег, португальцы могли брать в шлюпки малые пушки.
Каракки (нау) имели обычно 6 тяжёлых пушек ниже основной палубы, 8 фальконетов на основной палубе, несколько малых пушек и две тяжёлые пушки, жёстко закреплённые перед мачтой. Каракка, как правило, была значительно лучше вооружена, чем каравелла, но менее маневренна, особенно с загруженными трюмами.
Армады.
1500.
Другие события 1500 года
1501.
Другие события 1501 года
1502.
Другие события 1502 года
1503.
Другие события 1503 года
1506.
8-я Индийская армада Португалии (Тристан да Кунья, 1506)
1507.
9-я Индийская армада Португалии (Mello, 1507)
1508.
10-я Индийская армада Португалии (Aguiar, 1508)
1509.
11-я Индийская армада Португалии (Coutinho, 1509)
1510.
12-я Индийская армада Португалии (Mendes, 1510)
1511.
13-я Индийская армада Португалии (Noronha, 1511)

</doc>
<doc id="9969594" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9969594" title="Инес Пераса де ла Касас">
Инес Пераса де ла Касас

Инес Пераса де лас Касас (; около 1424, Севилья — 1503, Севилья) — сеньора территории Канарских островов, которую она унаследовала от своего отца Эрнана Перасы Старшего и своего покойного брата Гильена Перасы.
Будучи первым монархом с момента объединения островов ее отцом, Инес титуловала себя «королевой Канарских островов», которую она носила до передачи католическим монархам островов Ла-Пальма, Гран-Канария и Тенерифе в 1477 году.
Биография.
Ранние годы.
Она родилась примерно в 1424 году в Севилье в семье Эрнана Перасы Старшего и его жены Инес де лас Касас (в честь которой она была названа), владетелей Канарских островов. Семья её отца была влиятельной в Севилье как сеньоры и мэры, в то время как предки ее матери имеют французское происхождение .
В то время как ее отец и брат создали консолидированное господство на островах, Инес осталась в Севилье в начале своей жизни. Она находилась под опекой герцога Медина-Сидонии дона Хуана де Гусмана до 1447 года . В следующем, 1448 году, она вышла замуж за своего мужа, Диего Гарсиа де Эррера.
Сеньория Канарских островов.
В 1445 году отец Инес, Эрнан Пераса Старший, обменял оливковое поместье ее покойной матери в Уэваре у ее дяди (матери) Гильена де лас Касаса на права, которые он имел на острова Тенерифе, Гомера, Ла-Пальма и Гран-Канария, которыеГильен унаследовал от своего отца Альфонсо. Это было добавлено к территории, которую Эрнан Пераса уже приобрел у графа Ниебла Энрике де Гусмана в 1430 году — Иерро и Лансароте.
После смерти её отца в 1452 году, а также более ранней смерти его первенца сына Гильена на Ла-Пальме (около 1447/1448), Инес осталась единственной наследницей острова.
Судебные иски о господстве.
Инес и ее муж, Диего де Эррера, были вынуждены бороться с короной Кастилии, а также Королевством Португалия за свои права на острова.
Ранее Лансароте был сдан в аренду Гильеном де лас Касасом, дядей матери Инес Перазы, Масиоту де Бетанкуру, родственнику завоевателя Жана де Бетанкура в 1432 году. Он, в свою очередь, продал его португальскому инфанту Генриху Мореплавателю в 1448 году, однако островитяне восстали против португальской власти, оставив остров спорными считается «похищенной» королем Хуаном II.
1454 год был знаменательным, поскольку Пераса-Эррера получили от короля Кастилии Энрике IV возвращение острова Лансароте их светлости посредством судебного приказа, подтверждающего их право собственности . В том же году они успешно удалили Генри Мореплавателя из части острова Гомера, которую заняли его вассалы . В 1468 году Энрике IV также был вынужден отозвать свою концессию на завоевание непокорных островов, которую он сделал в пользу нескольких португальских дворян в 1464 году.
Позже католические монархи даровали Инес и её мужу основание майорат островов в 1476 году, который позже был подтвержден их сыну Эрнану Перасе Младшему в 1486 году.
Участие в завоевании Тенерифе.
Инес Пераса принимала непосредственное участие в завоевании острова Тенерифе, помогая королевскому ордену капитану-завоевателю Алонсо Фернандесу де Луго в 1495 году с обширными поставками. Эта помощь была запрошена Алонсо де Луго для его второго вторжения на Тенерифе, после того, как его армия потерпела поражение от гуанчей в «резне в Асентежу» в прошлом году.
Впоследствии, в качестве гарантии, Инес удержала детей Луго Фернандо и Педро в качестве заложников за значительный долг, который составил 600 000 мараведи.
Разделение владений Канарских островов.
Восстание на Лансароте.
В 1476 году коренные жители Лансароте восстали против величественной власти Эррера-Пераса. Жители Лансароте попросили стать вассалами католических монархов перед бесчинствами Инес Перасы и её мужа, обратившись в суд с жалобами и другими документами. Затем сеньоры Канарских островов начали преследовать повстанцев, изгоняя или казня их, пока короли не послали Эстебана Переса де Кабитоса, следственного судью, на Лансароте для сбора информации о правах лордов на острова.
Уступка прав на завоевание Гран-Канарии, Ла-Пальмы и Тенерифе.
В октябре 1477 года Инес и ее муж отказались от своих прав на острова, которые еще не были завоеваны, передав их католическим монархам в обмен на финансовую компенсацию и титул графа Ла-Гомера.
Дальнейший раздел владений.
С продажей католическим монархам владения Пераса-Эррера сократились до островов Лансароте, Фуэртевентура, Ла Гомера и Иерро. Тем не менее, разделение начинается в 1474 году в результате распределения между их детьми по мере их совершеннолетия. Педро, старший сын, получил остров Иерро по случаю своей женитьбы, а в 1478 году Эрнан Пераса Младший (названный в честь ее отца) получил Ла-Гомера.
В 1482 году, перед лицом покушений Педро на жизнь его родителей, а также за провоцирование восстаний в семейных владениях, он был лишен наследства Инес, которая затем отдала предпочтение второму Эрнану Младшему, передав ему контроль над Иерро . После смерти Эрнана Младшего в Ла-Гомера в 1488 году в семье началась дальнейшая внутренняя борьба против его амбициозной вдовы Беатрис де Бобадилья (известной как «Охотница») за контроль над островами. Бобадилья успешно сохранит право собственности на земли своего мужа и станет правительницей Ла-Гомера и Иерро. Бобадилье наследовал ее сын Гильен Пераза де Айала, который был возведен из сеньора в графы.
В 1502 году Инес разделила Лансароте и Фуэртевентуру на двенадцать частей между другими своими детьми: Санчо де Эррера, Мария де Айала и Констанца Сармьенто — пять для Санчо, четыре для Марии и три для Констанцы. Она умерла в начале следующего года на своей родине, в Севилье.
В результате своего бурного правления Инес стала последней главой объединенной сеньории, хотя семья Пераса останется заметной силой в управлении и формировании Канарских островов.
Брак и потомство.
Инес Пераса вышла замуж за Диего Гарсиа де Эррера-и-Айала в Севилье в 1448 году. Эррера был «вассалом Её Величества» и тринадцатым кавалером ордена Сантьяго.
У них было пятеро детей:

</doc>
<doc id="5712057" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5712057" title="Испанские экспедиции к северо-западному побережью Америки">
Испанские экспедиции к северо-западному побережью Америки

Испанские претензии на Аляску и западное побережье Северной Америки восходят к папской булле 1493 года и Тордесильясскому договору. В 1513 году эти претензии были усилены, когда конкистадор Васко Нуньес де Бальбоа, первым из европейцев увидевший Тихий океан, объявил все земли на его берегах принадлежащими испанской короне.
Начиная с середины XVIII века испанские права начали оспариваться британскими и российскими колонистами и торговцами мехами. Так как испанцы лишь в XVIII веке начали заселять северное побережье Калифорний, король Карл III и его преемники отправили в 1774—1793 годах ряд экспедиций к берегам современных Канады и Аляски для обоснования и защиты своих претензий правами исследователей и первооткрывателей.
Экспедиция Переса (1774).
Первую экспедицию совершил Хуан Хосе Перес Эрнандес на фрегате «Santiago». Экспедиция пыталась достичь Аляски, но была вынуждена повернуть обратно у Хайда-Гуаи.
Экспедиция Эсеты и Бодеги-и-Куадра (1775).
16 марта 1775 года из Сан-Бласа на борту «Santiago» отплыли 90 человек под командованием лейтенанта Бруно де Эсеты; их сопровождала шхуна «Sonora», которой командовал Хуан де Айала. Вскоре после начала экспедиции Айала перешёл на пакетбот «San Carlos», капитан которого заболел, а командование шхуной «Sonora» принял Хуан Франсиско де ла Бодега-и-Куадра; штурманом экспедиции был Франсиско Морелль.
По достижении залива Монтерей в Верхней Калифорнии «San Carlos» отделился для исследования пролива Золотые Ворота, а «Santiago» и «Sonora» продолжили путь на север до Пунта-де-лос-Мартирес, где 29 июля Эсета решил вернуться в Сан-Блас; по пути им было открыто устье реки Колумбия. «Sonora» продолжила путь вдоль побережья, и 15 августа достигла 58-й параллели, войдя в пролив Ситка. На обратном пути Бодега-и-Куадра посетил залив Букарели на западном берегу острова Принца Уэльского.
Во время своей экспедиции Бодега-и-Куадра осуществлял многочисленные «акты суверенитета» и дал названия многим географическим объектам.
Экспедиция Артеаги и Бодеги-и-Куадра (1779).
Третья испанская экспедиция состоялась в 1779 году на двух корветах: «Favorita» под командованием Игнасио де Артеаги-и-Басана, и «Princesa» под командованием Хуана Франсиско Бодеги-и-Куадра. Целью экспедиции было оценить русское проникновение на Аляску, найти Северо-Западный проход, и захватить Джеймса Кука, если он окажется в испанских водах (в Испании узнали о том, что в 1778 году Кук совершил плавание у северо-западного побережья Северной Америки).
Во время экспедиции Артеага и Бодега тщательно изучили залив Букарели, а затем направились на север в залив Порт-Этчес на острове Хинчинбрук. Они вошли в Пролив Принца Вильгельма и достигли 61-й параллели — самая северная точка испанских исследований на Аляске. Также они исследовали залив Кука и полуостров Кенай, и провели 2 августа на месте современного Порт-Чэтема церемонию объявления территории собственностью Испании. Из-за болезней среди экипажа экспедиция вернулась в Калифорнии так и не встретив русских.
Вступление Испании в войну с Великобританией привело к прекращению экспедиций: Сан-Блас стал портом снабжения Филиппин, и поддержка Верхней Калифорнии, полностью от него зависящей, стала минимальной. Лишь заключение Парижского мира и достижения к 1786 году продовольственного самообеспечения Верхней Калифорнии позволило возобновить экспедиции.
Экспедиция Мартинеса и Аро (1788).
В марте 1788 года для изучения русской активности на северо-западе Америки из Сан-Бласа отправилась новая экспедиция: главой экспедиции был шедший на «Princesa» Эстебан Хосе Мартинес-Фернандес-и-Мартинес-де-ла-Сьерра, а на «San Carlos» шёл Гонсало Лопес де Аро, штурманом у которого был Хосе Мария Нарваэс. В мае корабли прибыли в пролив Принца Вильгельма, и в поисках русских торговцев мехами отправились на запад. В июне Аро прибыл на остров Кадьяк, где узнал от аборигенов о находящемся неподалёку русском поселении.
30 июня 1788 года Аро отправил Нарваэса на шлюпке на поиски русского поселения в бухту Трёх Святителей. Нарваэс нашёл поселение, став первым испанцем, вошедшим в контакт с большой группой русских на Аляске. Нарваэс взял русского управляющего Евстратия Деларова на борт «Сан-Карлоса», где у того состоялся длительный разговор с Аро. Деларов сообщил Аро, что у русских было семь форпостов на побережье между Уналашка и проливом Принца Вильяма и русские шлюпы торгуют на юге вдоль побережья, вплоть до залива Нутка.
После этой встречи Аро отплыл на восток, и у острова Ситкинак встретился с Мартинесом. Экспедиция отправилась к острову Уналашка, на котором, по информации Деларова, располагалось одноимённое крупное русское поселение. Мартинес Фернандес прибыл к Уналашке 29 июля, а Аро — 4 августа; русский глава поселения Потап Зайков дал Мартинесу три карты Алеутских островов и сообщил, что вскоре должны прибыть крупные русские корабли (очевидно, имея в виду экспедицию Биллингса). Уналашка стала крайней западной точкой испанских экспедиций в регионе.
18 августа испанцы покинули Уналашку и отправились обратно в Калифорнии. Из-за ссоры между командующими корабли отправились разными маршрутами; Мартинес Фернандес позволил это, приказав Аро вновь присоединиться к нему в Монтерее. Однако во время пути на юг Аро при поддержке Нарваэса и прочих штурманов объявил, что корабль более не подчиняется Мартинесу Фернандесу, и направился в Сан-Блас самостоятельно, прибыв 22 октября. Мартинес Фернандес провёл месяц в Монтерее, ожидая Аро, и прибыл в Сан-Блас в декабре, где ему были предъявлены обвинения в безответственном командовании, однако вскоре вновь оказался в фаворе.
Начало борьбы за залив Нутка (1789).
После возвращения из экспедиции в 1788 году Мартинес Фернандес и Аро получили приказ обеспечить владение заливом Нутка до того, как это сделают Россия или Великобритания. Летом 1789 года Мартинес Фернандес отправил Нарваэса на «Santa Gertrudis la Magna» исследовать пролив Хуан-де-Фука. Нарваэс обнаружил, что пролив является достаточно перспективным для дальнейшего изучения. К концу года Мартинес Фернандес покинул залив Нутка.
Испанская база в заливе Нутка (1790).
Спор за залив Нутка стал крупным международным инцидентом, чуть не приведшим к войне между Великобританией и Испанией. В ходе его развития вице-король Новой Испании принял решение о необходимости создания постоянной базы в заливе Нутка. Туда была отправлена экспедиция из трёх кораблей: «Concepción» под командованием (командир экспедиции), «Princesa Real» под командованием , и «San Carlos» под командованием Сальвадора Фидальго. Испанцы основали поселение Санта-Крус-де-Нука и построили форт Сан-Мигель, в котором был размещён гарнизон под командованием .
Экспедиция Фидальго (1790).
В 1790 году испанский исследователь Сальвадор Фидальго отправился на «San Carlos» на Аляску, и по пути дал названия заливу Кордова и Порт-Вальдесу в проливе Принца Вильгельма, проведя в этих местах «акты суверенитета». Войдя в залив Кука, Фидальго обнаружил в устье реки Кенай русское поселение Павловская, принадлежащее компании Лебедева-Ласточкина. Фидальго не стал там задерживаться, а отправился на запад к острову Кадьяк, где обнаружил поселение компании Шелихова. После этого Фидальго отправился к русскому поселению Александровск, где вновь подтвердил испанские претензия на территорию формальным «актом суверенитета».
Экспедиция Кимпера (1790).
В 1790 году Мануэль Кимпер вместе с офицерами и отправился на «Princesa Real» в пролив Хуан-де-Фука, продолжая прошлогоднюю экспедицию Нарваэса. Кимпер добрался до восточной оконечности пролива, открыл острова Сан-Хуан, а также много проливов и заливов. Не имея достаточно времени, он был вынужден вернуться в залив Нутка, так и не исследовав перспективные места. Противные ветра не дали небольшому кораблю добраться до Нутки, и поэтому Кимпер вместо этого направился на юг в Сан-Блас.
Экспедиция Элисы (1791).
В 1791 году Франсиско де Элиса получил приказ продолжить исследование пролива Хуан-де-Фука. Экспедиция вышла на двух кораблях: Элиса — на «San Carlos» (штурман — Пантоха), а Нарваэс — на «Santa Saturnina» (штурман — Карраско). Во время экспедиции был открыт пролив Джорджии, быстрое исследование которого выполнил Нарваэс. Элиса (на борт корабля которого перешёл Нарваэс) вернулся в залив Нутка, но «Santa Saturnina» не смог этого сделать, и вместо этого отправился на юг в Монтерей и Сан-Блас. В Монтерее Карраско встретился с Алессандро Маласпиной и рассказал ему об открытии пролива Джорджия. Эта встреча послужила непосредственной причиной экспедиции Галиано и Вальдеса в 1792 году.
Экспедиция Маласпины и Бустаманте (1789—1794).
Король Испании поставил Алессандро Маласпину и Хосе де Бустаманте-и-Герру во главе научной кругосветной экспедиции на корветах «Descubierta» и «Atrevida». Приказом короля экспедиции было поручено отыскать возможный Северо-Западный проход; также экспедиция должна была искать золото, драгоценные камни, и любые американские, британские или российские поселения на северо-западном побережье Америки. Прибыв на Аляску в 1791 году, экспедиция исследовала побережье пролива Принца Вильгельма. В заливе Якутат экспедиция установила контакт с тлинкитами. Испанские учёные провели изучение племени, собрав информацию о его языке, социальной жизни, экономике, военном деле и похоронных практиках. Художники экспедиции — Томас де Суриа и Хосе Кардеро — сделали портреты членов племени и зарисовки повседневной жизни. Впоследствии ледник, находящийся между заливами Якутат и Айси, получил название в честь Алессандро Маласпины.
Экспедиция Галиано и Вальдеса (1792).
В 1792 году Дионисио Алкала Гальяно на корабле «Sutil» и Каэтано Вальдес и Флорес на «Mexicana» отплыли из Сан-Бласа в залив Нутка, а затем совершили плавание вокруг острова Ванкувер. В отличие от прочих случаев отчёт об их экспедиции был опубликован в Испании и стал хорошо известен, затмив более важную экспедицию Маласпины, ставшего по возвращении в Испанию политическим заключённым.
Экспедиция Кааманьо (1792).
В 1792 году Хасинто Кааманьо на фрегате «Aránzazu» отплыл в залив Букарели, и выполнил детальное обследование побережья оттуда на юг вплоть до залива Нутка на острове Ванкувер. К тому времени большая часть побережья уже была изучена европейскими исследователями, однако некоторые места (такие, как южная часть острова Принца Уэльского) оставались пропущенными. После экспедиции Кааманьо на картах остались такие названия, как канал Ревильяхихедо, проход Кааманьо, остров Сайас. Однако отчёт об экспедиции Кааманьо долгое время не был опубликован, и его открытия оставались неизвестными, хотя Джордж Ванкувер, встретивший Кааманьо, сделал копию его карт (в особенности мест к северу от Диксон-Энтранс), и внёс часть данных Кааманьо названий в свой атлас.
Экспедиция Элисы и Мартинеса-и-Сайаса (1793).
В 1793 году Франсиско де Элиса и Хуан Мартинес-и-Сайас изучили побережье между проливом Хуан-де-Фука и заливом Сан-Франциско; также они исследовали устье реки Колумбия.
Итоги.
Наполеоновские войны истощили Испанию, сделав невозможными дальнейшие экспедиции, и в 1819 году Испания и США подписали Договор Адамса — Ониса, по которому испанские претензии на северо-западное побережье Америки перешли к США.

</doc>
<doc id="2242080" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2242080" title="История Антарктики">
История Антарктики

Согласно международному договору, Антарктикой считается участок земной поверхности к югу 60° ю. ш. За две тысячи лет до открытия Антарктиды древние географы эллинистического мира пришли к убеждению, что на крайнем юге есть земля, "Terra Australis Incognita" — Неведомая Южная земля. Термин «Антарктика», как противоположность Арктике, впервые употребил Марин Тирский во II веке н. э. В западном мире с античных времён верили в существование южной земли, призванной сбалансировать избыток суши — Европу, Азию и Африку. Аристотель постулировал симметрию земли, что означало наличие обитаемой суши на юге от Африки. Существуют карты, созданные в Средние века и эпоху Возрождения, на которых «Неведомая Южная земля» изображена как отдельный континент или соединяющаяся с Южной Америкой (например, карта Пири-реиса).
Европейская география получила первые достоверные сведения о земле на Южном полюсе в эпоху великих географических открытий. В XV—XVI веках, после того как европейские мореплаватели обогнули мыс Горн и мыс Доброй Надежды, стало понятно, что если Неведомая Южная земля и существует, то является отдельным континентом.
Первое судно, пересёкшее Южный полярный круг, принадлежало голландцам; им командовал Дирк Герритц. В 1599 году в Магеллановом проливе судно Герритца после шторма потеряло из виду эскадру и пошло на юг. Когда оно спустилось до 64° ю. ш., там была обнаружена высокая земля. В 1675 году Ла Роше́ открыл Южную Георгию; в 1739 году был открыт остров Буве; в 1772 году в Индийском океане Ив-Жозеф Керглен, французский морской офицер, открыл остров, названный его именем.
Почти одновременно с плаванием Керглена из Англии отправился в первое своё путешествие в Южное полушарие Джеймс Кук, и уже в январе 1773 года его суда «Adventure» и «Resolution» пересекли Южный полярный круг на меридиане 37°33′ в. д. После тяжёлой борьбы со льдами он достиг 67°15′ ю. ш., где был вынужден повернуть к северу. В декабре 1773 года Кук снова отправился в Южный океан, 8 декабря пересёк его и на параллели 67°5′ ю. ш. был затёрт льдами. Высвободившись, Кук пошёл далее на юг и в конце января 1774 года достиг 71°15′ ю. ш., к ЮЗ от Огненной Земли. Здесь непроницаемая стена льдов помешала ему идти далее. Хотя он открыл отдельные антарктические острова, так и не обнаружил материк. Кук одним из первых достиг южнополярных морей и, встретив в нескольких местах сплошной лёд, объявил, что далее его проникнуть нельзя. Ему поверили и в течение 45 лет полярных экспедиций не предпринимали.
Первая русская антарктическая экспедиция в 1819 году попыталась проникнуть в глубь Южного Ледовитого океана и посетила Южную Георгию.
Первое географическое открытие земли южнее 60° ю. ш. (современная «политическая Антарктика», управляемая системой Антарктического договора) совершил 19 февраля 1819 года английский купец Уильям Смит, наткнувшийся на остров Ливингстон (Южные Шетландские острова).
Наконец, в 1820 году сразу три экспедиции обнаружили Антарктиду.
28 января 1820 года русская антарктическая экспедиция под командованием Фаддея Беллинсгаузена и Михаила Лазарева на военных шлюпах «Восток» и «Мирный» была остановлена льдами на 69°21′ ю. ш. в районе современного шельфового ледника Беллинсгаузена. Беллинсгаузен в своём дневнике написал: «Продолжая путь на юг, в полдень в широте 69°21’28», долготе 2°14’50" мы встретили льды, которые представлялись нам сквозь шедший снег в виде белых облаков". Лазарев написал: «Встретили матёрый лёд чрезвычайной высоты… простирался оный так далеко, как могло только достигнуть зрение». Двигаясь на восток они везде встречали «льдинный материк». Корабли русской экспедиции находились на расстоянии менее 3 км от северо-восточного выступа того участка побережья Антарктиды, который через 110 лет увидели норвежские китобои и назвали Берегом Принцессы Марты. 13 февраля 1820 года экспедиция подошла почти вплотную к береговым обрывам ледового материка Земля Эндерби на 66° ю. ш.
Затем, выйдя за пределы полярного круга, Беллинсгаузен прошёл вдоль него на восток до 19° в. д., где снова его пересёк и достиг в феврале 1820 года опять почти той же широты (69°6′). Далее на восток он поднялся только до 62° параллели и продолжил свой путь вдоль окраины плавучих льдов. Затем, на меридиане островов Баллени, Беллинсгаузен дошёл до 64°55′, в декабре 1820 достиг 161° з. д., прошёл Южный полярный круг и достиг 67°15′ ю. ш., а в январе 1821 года достиг 69°53′ ю. ш. Почти на меридиане 81° он открыл высокий берег острова Петра I, а пройдя ещё на восток, внутри Южного полярного круга 29 января 1821 года открыл берег Земли Александра I. До 1940 года Земля Александра I считалась частью материка, пока не выяснилось, что она является островом: под многометровой толщей шельфового льда был обнаружен пролив, отделяющий остров от материка. Таким образом, Беллинсгаузен первый совершил полное плавание вокруг Антарктиды на широтах от 60° до 70°.
30 января британская экспедиция Эдуарда Брэнсфилда также видела Антарктиду. Затем в ноябре к континенту подходил американский китобойный корабль капитана Натаниэла Палмера.
Первая высадка человека на континент была произведена моряками китобойного корабля «Сесилия» под командованием капитана 7 февраля 1821 года.
В 1840 году американец Чарльз Уилкс прошёл вдоль побережья Антарктиды в секторе 97°-158° восточной долготы, нанеся на карту примерные очертания береговой линии, названной позже в его честь Землёй Уилкса. В 1839—1840 годах француз Жюль Дюмон-Дюрвиль открыл Землю Адели, а в 1841—1842 англичанин Джеймс Росс открыл море Росса и Землю Виктории.
Первую высадку на берег Антарктиды и первую зимовку на мысе Адэр совершила норвежская экспедиция Карстена Борхгревинка в 1895 году. У них было два домика и 70 собак.
Исследование.
После этого началось изучение побережья континента и его внутренней части. Многочисленные исследования были проведены английскими антарктическими экспедициями под руководством Роберта Скотта (1901-1904, 1910-1913) и Эрнеста Шеклтона (1907-1909, 1914-1917), Норвежской антарктической экспедицией (1910—1912) Руаля Амундсена, Австралийской антарктической экспедицией (1911—1914) Дугласа Моусона и другими.
В 1911 году норвежская экспедиция Руаля Амундсена (в которую, кроме него, входили Олаф Бьяланд, Оскар Вистинг, Хелмер Хансен и Сверре Хассель) первой достигла Южного полюса, немного опередив в гонке за полюс погибшую на обратном пути экспедицию Роберта Скотта.
1946—1947 гг. — американская антарктическая экспедиция Высокий прыжок ("Highjump").
С середины XX века началось изучение Антарктиды на промышленной основе. На континенте разными странами создаются многочисленные постоянные базы, круглый год ведущие метеорологические, гляциологические и геологические исследования. Только в рамках проведения международного геофизического года представители 11 государств построили более 60 баз и станций.
Третья советская антарктическая экспедиция, возглавляемая Евгением Толстиковым, 14 декабря 1958 года достигла Южного полюса недоступности и основала там временную станцию «Полюс недоступности». За год до этого был осуществлён санно-тракторный поход к Геомагнитному полюсу, а год спустя советские учёные добрались и до Южного полюса.
Впервые пересекли Антарктиду (через Южный полюс от моря Уэделла к морю Росса) на тягачах в 1957—1958 гг. новозеландец Э. Хиллари и англичанин В. Э. Фукс.
В 1959 году был подписан Договор об Антарктике, закрепляющий за Антарктидой статус территории, свободной от военной деятельности и посвящённой деятельности научной.
Анализируя материалы международного геофизического года, советские учёные А. П. Капица и И. А. Зотиков на рубеже 1950-х и 1960-х гг. предсказывали открытие под толщей антарктических льдов озёр пресной воды и предлагали программу бурения льдов к этим «затерянным мирам». Открытие такого озера под станцией Восток может считаться последним «великим географическим открытием» в истории человечества.

</doc>
<doc id="147717" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=147717" title="История исследования Австралии">
История исследования Австралии

Исследование Австралии проходило в несколько этапов сухопутных и морских европейских экспедиций. Голландские мореплаватели были первыми европейцами, исследовавшими и нанесшими на карту побережье Австралии, а голландский мореплаватель Виллем Янсзон первым совершил задокументированную экспедицию в Австралию в 1606 году. Голландские и французские мореплаватели посетили западное и северное побережье континента.
Самой известной исследовательской компанией стала экспедиция Королевского общества под руководством капитана Джеймса Кука через 164 года после путешествия Янссона. Целью экспедиции Кука было исследование южных широт в поисках так называемого Южного материка, в ходе которой 19 апреля 1770 года он достиг юго-восточного побережья Австралии, став первым европейцем, исследовавшим её восточное побережье.
Португальцы и испанцы у берегов Австралии.
В V-IV вв. до н. э. античная география добилась удивительных успехов. Величайшими её достижениями были учение о шарообразности Земли и теория единства Мирового океана. При этом всеми античными географами признавалось, что значительную или даже наибольшую часть южного полушария занимает гипотетическая суша. Позднее за этим Южным континентом утвердилось название «Terra Australis». Эта гипотеза, возникшая по крайней мере во II веке до н. э., держалась около 2 тысяч лет, до последней четверти XVI века. Как и некоторые другие великие географические ошибки, эта гипотеза сыграла большую роль в истории географических открытий. В поисках гигантского Южного континента европейцами были открыты Австралия, Новая Зеландия, острова Океании.
После открытия португальским мореплавателем Васко да Гама в 1498 году морского пути вокруг Африки в Индию, португальцы убедились в том, что торговля только с Индией не удовлетворит их, так как самые ценные пряности привозятся с далёких «Островов пряностей» через Малаккский пролив. В 1512 году португальцы добрались до Молуккских островов и через короткое время сумели основать там свои фактории. Одновременно с укреплением своих позиций на Молукках португальцы предприняли плавания в поисках мифических «Островов золота». Одно из них в 1522 году завершилось первым посещением северо-западного побережья Австралии. Лавры первооткрывателя отдают Криштовану де Мендонсе (). Никаких подробностей плавания не сохранилось, но в 1916 году в западной Австралии, на берегу Залива Робак (18° ю. ш.), были найдены небольшие бронзовые пушки с португальской короной, отлитые не позднее начала XVI века.
Португальцы нанесли открытые ими участки побережья на свои засекреченные карты, частично дошедшие до нас. На французской карте дофина (около 1530 году), составленной, видимо, по португальским источникам, к югу от Явы показана часть побережья под названием "Великая Ява", как часть "Великой Австралийской земли", которая, по мнению учёных того времени, окружала весь южный полюс земного шара. Среди явно французских надписей там есть и португальские.
Эта же Великая Ява изображена на серии карт, составленных в 1542—1605 годах, определённо по португальским материалам, картографами из Дьепа. Очевидно, португальские суда до 1540 года иногда подходили к северному и северо-восточному берегам Австралии. Вероятно, это были хотя и многократные, но всё же случайные плавания.
В декабре 1605 года с западного побережья Южной Америки из Кальяо (Перу) двинулась на запад через Тихий океан к Филиппинам испанская экспедиция, с надеждой найти мифический южный материк. Командиром одного из трёх кораблей был Луис Ваэс де Торрес. После открытия архипелага Новые Гебриды Торрес в июне 1606 года, возглавил экспедицию из оставшихся двух кораблей. В этот момент Торрес находился достаточно близко от восточного берега «зелёного» континента и достиг бы его, если бы направился к юго-западу. Однако он двинулся на запад с уклонением к северу. Моряки впервые пересекли Коралловое море и подошли к южному побережью Новой Гвинеи. В своём отчёте Торрес сообщает, что он шёл вдоль южного берега Новой Гвинеи 300 лиг (около 1800 км), затем «из-за мелей и сильных течений отошел от берега и повернул на юго-запад. Там были большие острова, а на юге виднелся ещё ряд их». То что Торрес усмотрел на юге был, несомненно, северный берег Австралии с прилегающими островами. Пройдя ещё 180 лиг (около 1000 км) экспедиция повернула на север, достигла Новой Гвинеи, а затем через Молукки и Филиппин, доказав, что Новая Гвинея — это большой остров. Моряки стали таким образом, первыми европейцами прошедшими через усеянный коралловыми рифами опасный пролив, отделяющий Австралию от Новой Гвинеи. Испанское правительство держало это великое открытие, как и многие другие, под строжайшим секретом. Только через 150 лет во время Семилетней войны англичане в 1762 году временно захватили Манилу, где к ним в руки попали испанские правительственные архивы. Копия отчёта Торреса попала в руки английского картографа Александра Далримпла, который в 1769 году предложил назвать проход между Новой Гвинеей и полуостровом Кейп-Йорк Торресовым проливом.
Голландские открытия.
В XVII столетии были сделаны дальнейшие открытия, преимущественно голландцами. Расцвет голландского могущества в южных морях начался в лиссабонской тюрьме. Туда в 90-х годах XVI века был посажен за долги голландский моряк Корнелис де Хаутман. От товарищей по заключению, португальских моряков, он узнал про великую тайну — о морских путях из Португалии к Молуккам (Молуккские острова, «Острова пряностей»). Хаутман сообщил об этом на родину торговой компании «Общества дальних стран». Сообщение пришлось как нельзя более кстати. Дело в том, что в 1594 году король Португалии Филипе I конфисковал в Лиссабоне более 50 голландских кораблей, как принадлежащих «мятежникам и еретикам», и запретил голландцам посредническую торговлю и посещение португальских портов. Голландская компания выкупила Хаутмана из тюрьмы и снабдила его деньгами на экспедицию к «Островам пряностей».
В 1595 году четыре корабля Хаутмана покинули Голландию. Осторожно он вёл суда вокруг Африки и через Индийский океан, стараясь не попадаться на глаза португальцам. 17 месяцев понадобилось голландцам, чтобы достигнуть Суматры, а затем они перешли к Яве. В 1599 году они достигли Молукк. Как только голланцы появились на Молукках, они начали искать новые удобные пути от мыса Доброй Надежды к этим островам.
Первые известия об открытии голландцами Австралии относятся к попытке обследовать южное побережье Новой Гвинеи, так как северное побережье было известно португальцам. С этой целью в конце 1605 года из Бантама (Западная Ява) на небольшом корабле (пинассе) «Дейфкен» («Голубок») вышел Виллем Янсзон, более известный под сокращенным отчеством Янц. Когда «Голубок» пересек центральную часть Арафурского моря в юго-восточном направлении, моряки неожиданно наткнулись на какую-то землю. Это был западный берег полуострова Кейп-Йорк. У устья небольшого потока, немного севернее современного города Уэйпа, голландцы произвели первую документально доказанную высадку европейцев на Австралийском континенте. Затем «Голубок» направился на юг вдоль плоского пустынного берега, но 6 июня 1606 года от мыса Кервер («Поворот», у 13°50' ю. ш. почему-то развернулся на север, хотя, как убедился Янц, берег тянулся и далее к югу. В заливе Альбатрос голландцы впервые столкнулись с австралийскими аборигенами — с обеих сторон погибло несколько человек.
Продолжая движение к северу, моряки проследили около 350 км побережья полуострова Кейп-Йорк, названный Янцем Новой Гвинеей. Участник экспедиции Ян Лодевейк Россенгин нанёс обнаруженную землю на точную карту, дошедшую до наших дней. Далее к северу, уже в Торресовом проливе, о существовании которого голландцы, вероятно, и не подозревали, они открыли ряд островков и миновали рифы, отмеченные на карте как «страшные».
В 1611 году нидерландский капитан Хендрик Браувер первым прошёл от Мыса Доброй Надежды до Батавии, воспользовавшись ветрами «ревущих сороковых», и затем недалеко от побережья Австралии свернув на север. Его путь занял всего два с половиной месяца, что было значительно быстрее стандартного пути в Ост-Индию. Таким образом он открыл новый маршрут, названный в честь него «Маршрут Браувера», который значительно повлиял на исследование нового континента. Дело в том, что тогда не было надёжного способа измерения долготы и многие нидерландские суда пропускали момент, когда было нужно повернуть на север, неизбежно встречаясь с западным берегом Австралии, что часто приводило к кораблекрушениям. Первым капитаном вследствие ошибки на Маршруте Браувера, открывшим западный берег Австралии, был Дерк Хартог на судне «Эндрахт» («Согласие», 800 т), достигший его 25 октября 1616 года в заливе Шарк на 25°30' ю. ш. и высадившись на острове, впоследствии названным в его честь. Затем он обследовал берег на протяжении около 300 км, и, наконец, прибыл в Батавию. Открытые им земли он назвал в честь своего судна — Эндрахтленд, это название использовалось вплоть до 1644 года, когда Абель Тасман назвал эти земли «Новой Голландией».
В 1619 году Фредерик де Хаутман подошёл к побережью южнее современного Перта под 32°30' и прошёл вдоль него на север, правда, не следуя постоянно вдоль изрезанного бухтами побережья. У 28°46' голландцы открыли полосу рифов (скалы Хаутмана). В 1623 к западному побережью у 27°30' подошло 700-тонное судно «Лейден» Класа Хермансаи. За 10 дней плавания побережье было прослежено до 25°30' ю. ш., а 27 июля на борту судна появился ребёнок, первый европеец, родившийся у берегов «зелёного континента».
В 1622 году Гессель Герритс, главный картограф VOC (Нидерландской Ост-Индской компании) стал первым, кто выпустил карту, на которой был запечатлён берег Австралии, открытый Янсзоном. На его карте эти земли были изображены как часть Новой Гвинеи. Все карты и судовые журналы с судов VOC должны были быть изучены Герритсом и послужили источником информации для новых карт, создаваемых им. В 1627 году он выпустил карту под названием «», полностью посвящённую западному побережью Австралии, называемому «Эндрахтленд».
Экспедиция Яна Карстенса и Вилля ван Колстера в 1623 году на кораблях «Пера» и «Арнем», идя от Новой Гвинеи к югу, зашла в большой залив, берег которого был ими осмотрен при поисках годной для питья воды. По имени одного из этих кораблей получил своё название полуостров Арнем-Ленд, залив получил название Карпентария. Карстенс охарактеризовал, вряд ли справедливо, этот плоский и низменный берег как «самый бесплодный на Земле», а его обитателей как «самых бедных и жалких людей». Одного из них он захватил и доставил в Директорат Нидерландской Ост-Индской компании в Батавии на Яве.
В 1627 капитан Франс Тейсен на корабле «Гулден Зепард» (400 т), продвинулся на 2000 км на восток вдоль южного побережья Австралии, проведя съёмку берега, а затем вернулся назад чтобы идти на Яву. В 1629 году небольшая флотилия под командой капитана Франса Пелсарта, находившемся на судне «Батавия», по пути на Яву попала в шторм, разбросавший суда. По вине командира судна (Пелсарт был болен) «Батавия» 4 июня потерпела крушение среди скал Хаутмена (у 28°30’ю. ш.)
Большинство членов команды и пассажиров спаслось на безжизненном островке. Продовольствия и воды на острове практически не было, а своих запасов осталось мало. Чтобы спасти людей, Пелсарт на шлюпке добрался до побережья Австралии и прошёл более 250 км вдоль ранее неизвестного побережья, пытаясь пристать к берегу и отыскать воду и еду. Убедившись в бесплодности поисков, Пелсарт отправился на Яву, куда прибыл 7 июля и уже через неделю на пинассе вновь вышел в море. За это время на скалах разыгралась кровавая трагедия: помощник капитана с группой единомышленников, решив уйти пиратствовать, убили половину из 250 оставшихся в живых, включая женщин и детей. Возвращение 17 сентября Пелсарта помогло спасти людей от гибели, арестовать мятежников и 5 декабря добраться до Явы. Сразу после опубликования, отчёт о трагической судьбе команды «Батавии» стал бестселлером, и до сих пор вызывает большой интерес у читателей.
В 1642 году генерал-штатгальтер Ван-Димен отправил небольшую экспедицию (110 человек) на двух судах «Хескерк» (120 т) и «Зехан», поставив во главе её наиболее предприимчивого мореплавателя того времени, Абеля Тасмана. Тасман должен был попытаться обнаружить на возможно высоких широтах для исследования Южный материк, обогнув с юга Новую Голландию, как были названы открытые голландцами берега. 24 ноября 1642 года Тасман открыл высокий западный берег земли названной им Землёй Ван-Димена (теперь Тасмания). Тасман двинулся вдоль южного выступа и нашёл большой залив (Сторм). Высадившиеся для пополнения запасов продовольствия и воды моряки были поражены высотой и мощью деревьев — европейцы впервые познакомились с эвкалиптами. Проследив 700 км береговой линии новооткрытой земли и увидев, что она протягивается на северо-восток, Тасман решил продолжить плавание на восток, воспользовавшись тем, что ветер постоянно дул с запада, так и не узнав, остров он открыл или полуостров. Поэтому Земля Ван-Димена ещё полтора столетия считалась полуостровом. После девятидневного плавания в восточном направлении через акваторию, позже названною Тасмановым морем, голландцы подошли к берегам Новой Зеландии. Лишь в начале XIX века стало очевидно, что несмотря на огромные географические достижения во время плавания 1642 −1643 гг., Тасман даже близко не подходил к собственно Австралии.
В своё второе путешествие на судне «Лиммен» (120 т) в 1644 году Тасман полностью исследовал залив Карпентария, провёл непрерывную съёмку 4,7 тыс. км северного побережья Австралии, из них 2,8 тыс. км, идя вдоль северного и северо-западного берега материка, достиг мыса Северо-Западный. Экспедиция доказала, что все «земли» обнаруженные голландцами (кроме Земли Ван-Димена), являются частями единого материка.
Английские исследования побережья.
О западном побережье Австралии мало кто знал до 1688 года. Именно тогда английский писатель, художник и пират Уильям Дампир случайно наткнулся на этот берег, идя под парусами пиратского судна «Сигнит». Вернувшись домой, Дампир опубликовал заметки своих путешествий, которые сильно распалили воображение соотечественников. Из Королевского флота был выделен корабль, чтобы Дампир отправился осваивать Новую Голландию (как тогда называли Австралию).
Экспедицию Дампира на военном корабле «Роубак» сочли неудачной. В её ходе не было открыто новых земель, а закончилась экспедиция печально — прогнившее судно наполнилось водой и затонуло. Дампиру удалось спастись. В отчете о своем путешествии он сообщал, что нашёл жемчужные раковины, или жемчужницы, которые пополняли королевскую казну не один год на сотни тысяч фунтов стерлингов.
В 1768 году Британское адмиралтейство приступило к организации южной тихоокеанской экспедиции, поводом для которой стали наблюдения над прохождением планеты Венеры через солнечный диск на о. Таити как самом удобном месте для их проведения. Однако несомненной целью экспедиции были поиски населённого Южного материка или других обитаемых земель в зоне Тихого океана и установление над ними британского контроля. Руководить экспедицией поручено было капитану Джеймсу Куку. Он получил парусное трёхмачтовое судно-барк (368 т, 22 пушки) «Индевор» («Попытка»), с 98 членами экипажа и запасом продовольствия на полтора года.
26 августа 1768 года «Индевор» вышел из Плимута, в январе 1769 году обогнул мыс Горн, 13 апреля достиг Таити. После успешно проведённых астрономических наблюдений Кук в октябре подошёл к восточному берегу Новой Зеландии, где занялся тщательным изучением всего её побережья. 1 апреля 1770 году Кук оставил Новую Зеландию, взяв курс на запад к Вандименовой Земле (Тасмании). Однако сильный ветер отбросил «Индевор» далеко к северу. 19 апреля 1770 года англичане увидели землю у 37°40' ю. ш. и 149°18' в. д., то есть на 550 км севернее, чем увидел землю ранее Тасман. Это был мыс юго-восточного австралийского побережья, носящий теперь название мыс Эверард. От этого пункта Кук двинулся к северу, держась близ побережья и ведя съёмку. 22 апреля моряки впервые заметили на берегу темнокожих, почти черных, людей, а встреча с ними состоялась 29 апреля во время высадки на берег. 28 апреля англичане высадились на берег, заготавливали дрова и набирали воду в «удобном и надёжном заливе», по их словам, который Кук назвал Ботани (Ботанический). 6 мая, выйдя в дальнейший путь, он в двух десятках километров к северу от Ботани увидел другой удобный залив, названный им Порт-Джексон.
26 мая за Южным тропиком англичане вступили в полосу, окаймленную Большим Барьерным рифом. Большую часть этой опасной полосы удалось благополучно пройти, но 11 июня у 16° ю. ш. «Индевор» напоролся на риф. Пришлось выбросить за борт шесть пушек и около 40 тонн груза. К северу нашли гавань (теперь Куктаун) и простояли там восемь недель (к радости ботаника Джозефа Бэнкса), ремонтируя корабль, получивший большую пробоину. 6 августа «Индевор» вышел в море. Судно двигалось лишь днем, и все же в этой усеянной рифами опаснейшей акватории, названной Куком «Лабиринтом», 16 августа едва вновь не напоролся на риф. 21 августа у 10°40' ю. ш. англичане увидели мыс Йорк и группу небольших островов, а на следующий день перед ними открылся широкий Торресов пролив, ведущий на запад. 22 августа 1770 г. на одном из островов в Торресовом проливе Кук объявил британским владением всё обнаруженное им восточное побережье материка, длиной около 4 тысяч км, и назвал его Новым Южным Уэльсом. 12 июля 1771 года Кук вернулся в Англию, завершив кругосветное плавание. На итоговой карте плавания Кук показал Вандеминову Землю (Тасмания) и Новую Голландию (Австралия) как единое целое. Однако в судовом журнале он высказал предположение, что они разделены проливом.
В 1786 году в Англии было решено колонизировать открытую Куком страну и для начала по предложению Джозефа Банкса ссылать туда преступников. Под начальством капитана Артура Филлипа, назначенного губернатором Нового Южного Уэльса, 18 января 1788 года к берегу австралийского материка прибыла эскадра из 11 кораблей, на борту которых находилось 1030 человек, из них 778 заключённых (586 мужчин и 192 женщины). Вначале флотилия расположилась в заливе Ботани, но затем перешла в залив Порт-Джексон, на берегу которого и было основано одноимённое поселение, «зародыш» будущего Сиднея. 26 января 1788 года был официально поднят британский флаг, а 7 февраля учреждено управление этой колонии, охватывающей всю восточную территорию материка до 135° в. д., с включением близлежащих островов. Затем 14 февраля лейтенант Филипп Кинг был отправлен для колонизации безлюдного острова Норфолк, ранее открытого Куком, который также решено было сделать местом ссылки.
В 1791 году сосланный в Порт-Джексон, англичанин Уильям Брайант решил бежать с каторги. Раздобыв копию карты Д. Кука и подговорив ещё восьмерых каторжан, 28 марта группа Брайанта, в которую вошла также его жена и двое их детей, отправилась в плавание на север на шестивесельной шлюпке с парусом. На протяжении около 3 тысяч км до 15° ю. ш. они шли вдоль побережья, руководствуясь картой. Далее она помочь не могла, так как отсюда Кук следовал восточнее Большого Барьерного рифа. И беглецы стали первооткрывателями более 500 км берега материка между 15 и 12°20' ю. ш. Они благополучно достигли о. Тимор, но там их задержали голландцы и передали англичанам.
Одной из причин установить английскую колонию в Новом Южном Уэльсе в 1788 году было желание англичан начать торговлю северо-западной американской шерстью с Японией. В период с 1785 по 1795 год английские купцы упорно пытались начать эту торговлю. Они были поддержаны Президентом Королевского Общества сэром Джозефом Бэнксом и правительством. Но Испания защитила свои старые притязания на территории и навигацию в северной части Тихого Океана, а Япония упорно придерживалась своей политики национальной изоляции. Перед этими двумя факторами усилия английских купцов были напрасны, и они потерпели неудачу.
Все экспедиции последней четверти XVIII века выявили береговую линию Новой Голландии лишь в самых общих чертах. Вандименова Земля все ещё считалась её полуостровом. В начале февраля 1797 году английское купеческое судно с грузом из Индии, обойдя с юга Вандименову Землю, потерпело крушение около северной оконечности острова Кейп-Баррен у 40°30' ю. ш. и 148° в. д. В конце февраля 16 моряков под командой Хью Томпсона отплыли на баркасе на север, надеясь добраться до Порт-Джексона. 12 марта у побережья материка баркас разбился о скалы и далее моряки двинулись пешком. В пути погибло 12 человек, а 14 мая был смертельно ранен в стычке с аборигенами и Томпсон. На следующий день оставшихся трёх моряков подобрало рыбачье судно в 22 км от Порт-Джексона. Из сохранившегося дневника Томпсона видно, что он и его спутники открыли 100 км неизвестного побережья западнее мыса Эверард, прошли почти 800 км по побережью у подножья австралийских гор, позднее названных Большим Водораздельным хребтом, и обнаружили выходы пластов каменного угля недалеко от Порта-Джексона, положив начало открытию одного из основных угольных бассейнов Австралии.
В декабре 1797 года военный врач Джордж Басс, заболевший «лихорадкой открытий», отправился на вельботе с шестью волонтерами к западу от мыса Эверард. Ему удалось открыть ещё 200 км побережья, обогнуть мыс Юго-Восточный и дойти до залива Уэстерн-Порт (у 145° в. д.). Убедившись, что берег поворачивает на северо-запад он пытался пройти на юг, но сильный ветер помешал ему сделать это. Тем не менее Басс сделал верный вывод, что он шёл проливом, что, следовательно, Вандименова Земля не полуостров, а остров. Но пока доказать это он не мог.
Своими сомнениями Басс поделился с лейтенантом Мэтью Флиндерсом и 7 октября 1798 года на судне «Норфолк» они оба отправились в плавание, чтобы окончательно решить этот вопрос. Они прошли пролив, получивший в дальнейшем название Бассов, с востока на запад, а затем обошли вокруг всю Вандименову Землю (длина береговой линии более 1500 км), названную ими остров Тасмания. В июне 1803 года из Сиднея в Тасманию отправилась первая партия поселенцев на берега реки Деруэнт, где была затем организована колония для самых тяжких преступников.
В 1801—1802 годы лейтенант Мэтью Флиндерс на судне «Инвестигейтор» («Исследователь»), исследуя южное побережье, открыл о. Кенгуру, залив Спенсера и закончил съёмку Большого Австралийского залива.
Однако в береговой линии юго-восточной части континента оставался небольшой «разрыв»: все моряки пропускали вход в очень удобную крупную гавань. В начале 1802 года этот залив (Порт-Филлип) открыл английский капитан Джон Марри. В июне 1835 года на северном берегу залива был основан посёлок, через два года получивший название Мельбурн.
Следует также отметить, что в 80-х годы XVIII века французское правительство также озаботилось организацией экспедиций по поиску новых тихоокеанских земель, в том числе и исследованием Новой Голландии. Благодаря плаванию Никола Бодена и Франсуа Перона в 1801—1802 годы на карте появились такие географические названия как проливы Географа и Натуралиста (названия кораблей экспедиции), залив Жозеф-Бонапарт и т. п. Экспедиция провела съемку юго-западного, западного и северо-западного побережий Новой Голландии, в основном уже открытых ранее, уточняя пропущенные участки.
В 1802—1803 годы Флиндерс совершил плавание вокруг Новой Голландии. Он подробно исследовал восточное побережье, Большой Барьерный риф, осмотрел Торресов пролив и нашёл в нём безопасный проход, тщательно обследовал залив Карпентария, разрушив легенду о морском проливе разделяющем материк. В 1814 году Флиндерс выпустил книгу «Путешествие к Terra Australis Incognita». Именно в ней он предложил переименовать южный материк из Новой Голландии в Австралию, так как раньше это была «Terra Australis Incognita» — «Неведомая Южная Земля», теперь же она исследована, и поэтому эпитет «неведомая» должен отпасть.
Подробные исследования.
В августе 1794 года одна из экспедиций проникла в горы на восточной стороне материка. Следующая значительная экспедиция на материке была предпринята в июне 1813 года, причём Уэнтворт, Блексленд и Лаусон проникли через лежащие на западе Голубые горы до истоков Кокс-Ривер. Уже в ноябре того же года землемер Эванс с пятью спутниками предпринял дальнейшее исследование страны, перешёл вторично через Голубые горы и, подвигаясь вперёд, произвёл исследование реки Маккуори. Спустя шесть месяцев через горы была проложена дорога, сам губернатор предпринял путешествие вглубь страны и положил там основание городу Батурсту. Экспедиция Эванса в 1815 году привела к открытию реки Лаклан. 4 июня 1819 года землемер Оксли с Гаррисом и ботаником Фрацером отправились из Сиднея для исследования Маккуори до её устья. Их путешествие окончилось 8 октября 1819 в одной из бухт, которую они назвали Порт-Маккуори. В 1824 году Юму и Ховеллу поручено было найти дорогу от открытого Юмом в 1817 году озера Георга к Вестерн-Порту на Бассовом проливе. Эта экспедиция открыла много новых рек на пути от Маррамбиджи к заливу Порт-Филлип. Ботаник Аллен Каннингем открыл в 1825 году Пандорское ущелье в горах Ливерпул, а в 1827 — прекрасное плоскогорье среди тамошних равнин.
В 1830 году капитан Стёрт предпринял путешествие с целью исследовать течение Маррамбиджи до её впадения в реку Муррей. В 1832 году землемер Митчелл, предприняв поездку на север, прибыл на берега реки, которая была больше всех прежде открытых и которую туземцы называли Караулой, но занятое последними неприязненное положение принудило его вернуться. В 1836 году им была открыта река Гленелг с её роскошной береговой растительностью. Капитан Викгем в 1837году и капитан Стокес в 1839 году производили обширные топографические съёмки на западном берегу материка и открыли там устья многих значительных рек. В 1844 году немецкий учёный доктор Лейхгардт предпринял экспедицию на северо-восток, остававшийся до тех пор совершенно неизвестным, и исследовал береговую землю этого залива. В том же году Стерт отправился из Аделаиды на север вглубь страны и через страшную каменистую пустыню достиг 25° 28' ю. ш., откуда принужден был начать обратное путешествие. Ещё до окончания этой экспедиции в пустыню Митчелл снова отправился для отыскания пути через внутренность страны к заливу Карпентария и открыл р. Виктория, или Барку. Его спутник Кеннеди в 1847 году прошёл по течению этой реки до одной из самых глухих пустынь, а по возвращении в Сидней отправился отыскивать путь к полуострову Йорк, но в этом путешествии пропал бесследно. В 1848 году и Лейхгардт ещё раз предпринял экспедицию вглубь страны, но точно так же, как Кеннеди, пропал без вести вместе со своими спутниками. Наконец, в том же году путешествия внутрь материка предпринимались фон Роном и Грегори.
Несчастный исход экспедиций Кеннеди и Лейхгардта на многие годы приостановил исследование страны. Только в 1855 году Грегори отправился с двумя кораблями к северному берегу, на запад от Арнгемсленда, для исследования впадающей там в море реки Виктории. Следуя по течению этой реки, Грегори повернул на юго-запад, но вернулся, будучи остановлен почти непроходимой пустыней. Вскоре после этого он снова предпринял путешествие на запад, чтобы отыскать, если можно, следы Лейхгардта, и вернулся в Аделаиду, не достигнув своей цели. В то же время решено было произвести ближайшее исследование области соляных озёр, лежащей к северу от залива Спенсера. В деле этого исследования оказали большие услуги Гаррис, Миллер, Дюллон, Варбуртон, Свинден Кампбелль и многие другие. Джон Макдуэл Стюарт предпринимал три путешествия в область соляных озёр и составил план экспедиции поперек всего материка, в направлении с юга на север. В 1860 году он прошёл до середины материка и водрузил английское знамя на горе хребта Стьюар-Блафф, имеющей 1000 м в высоту. В июне, вследствие неприязненного отношения туземцев, он вынужден был отказаться от своего предприятия. 1 января 1861 году он, однако, возобновил попытку пройти материк с юга на север и проник на 1,5° далее вглубь страны, чем в первый раз; но в июле должен был вернуться, не достигнув намеченной цели. Третья попытка была сделана им в ноябре того же года и увенчалась успехом: 24 июля 1862 года Стюарт водрузил английское знамя на северном берегу Арнгемсленда и вернулся почти умирающим к своим соотечественникам.
С целью пересечь Центральную Австралию с юга на север, 20 августа 1860 года, из Аделаиды отправилась экспедиция под начальством Роберта О’Хара Бёрка в сопровождении астронома Уильяма Уилса, в составе около 30 человек, с 25 верблюдами, 25 лошадьми и пр. Путешественники разделились на две группы, из которых вторая должна была подстраховывать главную. Бёрк, Уилс, Кинг и Грей в феврале 1861 вышла к болотистому берегу залива Карпентарии, но побережья моря достигнуть не смогли. В апреле Грей скончался, остальные 21 апреля добрались до лагеря второй партии, но нашли его покинутым. Оказалось, что группа поддержки, прождав значительно дольше оговоренного срока, 20 апреля покинула лагерь. Сил на то чтобы догнать ушедших уже не было. Бёрк и Уилс погибли от истощения. Спасся один только Кинг, который в сентябре 1861 года был найден в становище туземцев, высланной из Мельбурна экспедицией; он исхудал, как скелет. Две экспедиции, высланные потом для отыскания Бёрка, сумели успешно пересечь материк.
По инициативе мельбурнского ботаника Миллера дамский комитет в колонии Виктории в 1865 собрал денежные средства на новое путешествие, ближайшею целью которого было разъяснение участи пропавшей без вести экспедиции Лейхгардта. Дункан Макс Интир, видевший в 1864 году в верховьях реки Флиндер следы означенной экспедиции, стал во главе нового предприятия и двинулся в путь в июле 1865 года; но внутри страны господствовала такая страшная засуха, что половину всего числа участников пришлось отправить обратно в колонию. Вскоре Макс Интир умер от злокачественной лихорадки, и та же участь постигла его спутника Сломана. Принявший после них начальство над экспедицией В. Барнетт вернулся в 1867 году в Сидней, не собрав никаких новых сведений о Лейхгардте. В 1866 году отправлена была для тех же поисков экспедиция из колонии Западной Австралии, которой удалось узнать от туземцев в одной местности (под 81° ю. ш. и 122° в. д.), что за несколько лет перед тем были умерщвлены в 13 днях пути оттуда к северу, на высохшем дне одного озера, двое белых с тремя бывшими при них лошадьми. Этот рассказ был повторен и в другой местности. Поэтому в апреле 1869 года снаряжена была экспедиция к упомянутому озеру, которая хотя и не достигла своей цели, но зато проникла во внутренность страны дальше, чем все прежние экспедиции, направлявшиеся с запада.
Уже с 1824 года британское правительство делало разные попытки занять северный берег Австралии. В течение 4,5 лет оно содержало военный пост (Форт Дундас) на западном берегу острова Мельвиля, в течение 2 лет другой пост (Форт Веллингтон) на полуострове Кобург и с 1838 по 1849 год гарнизон в Порт-Эссингтоне. Но так как надежда на выгоды от торговых сношений между Австралией и Восточной Азией не осуществилась, то эти попытки были оставлены. Лишь после того, как Стюарт в 1862 году из колонии Южной Австралии прошёл через материк к северному берегу Арнгемсленда, Северная Территория была поставлена под управление этой колонии, последняя занялась вопросом о заселении страны.
Экспедиция Мак-Кинлеея.
В апреле 1864 из Порта-Аделаиды вышла на север морская экспедиция геометров под начальством полковника Финниса, который вскоре был заменён Мак-Кинли. Последний в 1866 году приступил к исследованию Арнемсленда, но дождливое время года и наводнения не дозволили ему привести своё намерение в исполнение, и он вернулся в Аделаиду. Затем в феврале 1867 южно-австрийское правительство отправило к северному берегу капитана Кэделла, который открыл значительную реку Блайт, a в 1868 году начальника землемеров Гойдера, который в окрестностях Порта-Дарвина произвёл съёмку на пространстве 2700 км². Успешнее пошло дело колонизации в северном Квинсленде, особенно по направлению к заливу Карпентарии, так как скотоводство нуждалось в новых пастбищах, за приискание которых взялась частная предприимчивость.
В начале сороковых годов во всем нынешнем Квинсленде были заселены только окрестности Моретонбея, и то очень слабо. С тех пор поселения расширились на севере до залива Карпентарии. Когда впоследствии, в 1872 году, установилось телеграфное сообщение Австралии с Азией и через неё со всеми другими странами света, исследование внутренности австралийского материка сделало огромные успехи. Уже во время проложения телеграфной проволоки стали возникать на пути её небольшие поселения, из которых потом предпринимались экспедиции для исследования страны. Так, в 1872 году Эрнест Жиль, отправившись с телеграфной станции Чамберс-Пиллар, проследовал по течению реки Финке до её истоков, где открыл чрезвычайно плодородную страну "Glen of Palms". С телеграфной станции "Alice Springs" в 1873 году отправился геометр Госсе и открыл монолит "Ayres Rock" высотой 370 м. Во время своего второго путешествия Жиль удостоверился в существовании большой пустыни внутри Западной Австралии. Джон Форрест в 1874 году достиг водораздела Мурчисона, откуда начинается бесплодная пустыня, которую он исследовал на расстоянии 900 км.
Достижения Жиля.
В 1875—1878 годы Жиль предпринимал три новые путешествия в бесплодные степи внутренней Австралии. В 1877 году по поручению правительства колонии Южной Австралии было исследовано течение реки Герберт, причём произведены тригонометрические измерения, и, кроме того, предпринята экспедиция для исследования совершенно неизвестных областей, лежащих на морском берегу. Эта экспедиция открыла большую реку Мубрэ, которая ниспадает тремя водопадами, имеющими до 150 м высоты. Серджисон в ноябре 1877 года открыл превосходную пахотную землю неподалёку от берегов реки Виктории. Джон Форрест вернулся в 1879 году из путешествия, предпринятого им в совершенно неизвестную северо-восточную часть колонии Западной Австралии, во время которого он открыл на берегах реки Фицроя прекрасные аллювиальные равнины. Второе его путешествие привело к открытию в Западной Австралии 20 млн и в Южной Австралии около 5 млн акров хорошей пастбищной и пахотной земли, из которых значительная часть была пригодна для разведения сахарного тростника и риса. Кроме того, внутренность страны была исследована ещё другими экспедициями в 1878 и 1879 годах, а Джон Форрест по поручению западно-австралийского правительства произвёл тригонометрическое измерение между реками Ашбуртоном и Де-Греем, и из его донесений оказывается, что тамошняя местность весьма удобна для поселений.
Исследования конца XIX века.
В 1882—1883 годы Фавенк и Каррингтон исследовали реку Мак-Артур. Линдсей, Бойд, О’Доннель и Дюрэк — округ Кимберлей; Уиннки — неизвестную область между Южной Австралией и Квинслэндом. В 1884 году Гардман и Стокдэль объехали побережье залива Кембридж (на севере материка).
В 1885 году геолог Роберт Лендлмайр фон Ленденфельд изучал центральную часть Австралийских Альп и определил высоту горы Таунсенд (2241 м), как высочайшей вершины цепи. В 1886 году Линдсей пересёк страну от великой телеграфной цепи (пересекающей материк в меридиональном направлении) до реки Мак-Артур, а Джайльс и Лоури — до округа Кимберлей.
Геолог Тенисон Вуд исследовал минеральные богатства северной территории, Линдсей, Браун и Ист — в том же отношении центральные части Австралии. Большинство исследователей изучали страну с точки зрения пригодности её для земледелия и скотоводства. В 1886—90 гг. норвежец Люмгольц изучал быт туземцев Квинслэнда. В 1888—89 гг. естествоиспытатель Гаддон жил на островах Торресова пролива.
В 1890 году ряд исследователей изучал горную цепь Мак-Донель (в центре материка) и южную часть окраины Кимберлей. В 1894—98 г учёная экспедиция под руководством Виннеке изучала центральную Австралию.

</doc>
<doc id="6418382" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6418382" title="Кабальеро, Диего">
Кабальеро, Диего

Диего Кабальеро (; ум. 1560) — испанский торговец и конкистадор, исследователь Карибского моря и островов у побережья Венесуэлы. Организовал налёты на туземцев, которых он затем использовал в качестве рабов на добыче жемчуга и других предприятиях. Накопил огромные богатства в Америке, вкладывал деньги в предприятия по всей Испанской империи. Таким образом стал очень богатым, возможно, самым влиятельным испанским купцом своего времени. Приобрел несколько официальных постов на службе короля Карла V.
Биография.
Родился в конце XV века в Гуаделупе, сын Педро Кабальеро и Каталины де Вильегас. В начале марта 1517 года, воспользовавшись тем, что его двоюродный брат Эрнандо Кабальеро был мэром Санто-Доминго, Диего получил разрешение на переселение на Гаити вместе с братом Алонсо. Он происходил из зажиточной семьи благородного происхождения, так что ему удалось получить важные официальные посты на острове.
Диего сразу же был назначен на должность в Королевской аудиенсии Санто-Доминго — королевском суде. Благодаря этой должности, его коммерческое и политическое влияние распространилось вдоль побережья провинции Тьерра Фирма от Санта-Марта до острова Тринидад. Диего был человеком многих талантов, служил ответственным за финансы Эспаньолы и был его военным губернатором острова, а также открыл там несколько частных предприятий.
Через некоторое время Диего Кабальеро оставил все свои официальные посты и посвятил себя целиком судоходству и международной торговле по обе стороны Атлантики.
Он получил лицензию на строительство флота и установление господства над индейцами вдоль побережья Венесуэлы, между Кабо-де-Сан-Роман и Кабо-де-ла-Вела и на прилегающих островах. Более года Диего эксплуатировал индейцев на предприятиях по добыче жемчуга, что было распространено в Вест-Индии в то время, несмотря на официальное запрещение законами.
Далее Кабальеро занялся торговлей жемчугом. Он купил четыре корабля и послал своего брата Алонсо в Севилью, где тот возглавил факторию. Затем Диего начал посылать ценные породы дерева в Севилью, а также драгоценные металлы, жемчуг и другие драгоценные материалы, в изобилии найденные на карибском островах Кубагуа и Маргарита. В свою очередь, его корабли возвращались из Испании нагруженными текстилем и различными инструментами, инвентарем и других полезными материалами из Европы. По мере развития предприятия рос размер торгового флота Кабальеро, открывались новые представительства, привлекались новые сотрудники, в том числе племянник Диего, Франсиско Кабальеро, которого он назначил жемчужными промыслами в Кабо-де-ла-Вела.
После того, как предприятие стало приносить Кабальеро большую прибыли и полезные связи, он подписал 4 августа 1525 года соглашение с королём Карлом V на разведочные работы на территории провинции Венесуэла, от Кабо-де-Сан-Роман до Кабо-де-ла-Вела. Лишь усилия богатых банковских семей Фуггер и Вельзер помешали Кабальеро стать губернатором Венесуэлы.
К тому времени Диего открыл несколько новых коммерческих морских путей и запустил новые жемчужные промыслы в Кубагуа, Кабо-де-ла-Вела и Панаме. Церковь требовала лучшего обращения с порабощенными индейцами, и Диего как «добрый христианин» распорядился, чтобы его ныряльщики слушали мессу перед погружением и обязательно женились на местных женщинах (недорогой способ поддержания численности водолазов). Кроме того, он распорядился, чтобы его «жемчужное стадо» получало более хорошее питание плюс половину пинты вина в день, рубашки, шорты, обувь, гамаки или соломенные тюфяки.
В 1535 году Кабальеро навсегда вернулся в Испанию и поселился в Севилье. Он купил себе должность в городском совете, тем самым демонстрируя своё огромное богатство. Диего продолжал торговать в Северной и Южной Америке, а также расширил свои предпринимательскую деятельность за счёт продажи вина, масла, текстиля и рабов по всей Испании и империи, в том числе во Фландрии.
По достижении преклонного возраста он решил уйти из коммерческой деятельности и, благодаря огромной прибыли от рабского труда индейцев, поселиться с комфортом в Севилье, посвятив себя благотворительности. Каждый год, в соответствии со своим обещанием, он совершал паломничество в святилище в ​​Эстремадуре, чтобы поблагодарить Богородицу за то, что она сделала для него, и помолиться за свою семью и за спасение своей души.
27 ноября 1560 года, он умер, в последней исповеди он просил молиться за души его ныряльщиков за жемчугом, свою собственную душу, за мир и процветание Севильи.

</doc>
<doc id="4040265" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4040265" title="Кабрера, Херонимо Луис де">
Кабрера, Херонимо Луис де

Херóнимо Луи́с де Кабрéра (1528—1574) — испанский конкистадор с титулом аделантадо, ранний колониальный губернатор большинства нынешних северо-западных провинций Аргентины и основатель города Кордова.
Биография.
Кабрера родился в Севилье, Испания, в 1528 году. Он и его старший брат, Педро, мигрировали в вице-королевство Перу в 1538 году. После зачисления в ряды испанской армии Херонимо в итоге получил звание сержанта и был командирован в колониальный центр Куско в 1549 году. В последующие годы он участвовал во многих военных кампаниях, среди которых подавление восстания в городах Ика и Наска.
В конце 1571 года Кабрера был назначен на ответственный пост для исследования территорий южнее Потоси. После этого он был назначен на пост губернатора провинции Тукуман. После этого он организовал экспедицию в составе 100 солдат и 40 фургонов с провиантом в южном направлении от города Сантьяго-дель-Эстеро (1572). 6 июля 1573 года экспедиция выбрала место на берегу реки Суквия, около 400 километров южнее Сантьяго-дель-Эстеро, где и основала небольшое поселение. Честь назвать поселение было предоставлено Кабрере, и он дал ему имя в честь места рождения своей жены — Кордова.

</doc>
<doc id="3931440" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3931440" title="Канарец">
Канарец

«Кана́рец», полное название «Канарец, или Книга о завоевании Канарских островов и обращении их жителей в христианскую веру Жаном де Бетанкуром, дворянином из Ко, составленная монахом Пьером Бонтье и священником Жаном Ле Веррье (1402—1422)», — хроники и походные записи нормандской экспедиции (1402—05 гг.) на Канарские острова под руководством Жана де Бетанкура и Гадифера де Ла Салль, оформленные одним манускриптом капелланами морского похода. Экспедиция завершилась покорением и колонизацией Канарского архипелага. Событие, на 90 лет предшествовавшее открытиям Христофора Колумба, считается важным пунктом начала истории Великих географических открытий и создания европейских колоний. Хроники являются первым документальным источником о завоевании Канарских островов и жизни аборигенов островов Лансароте и Фуэртевентура начала XV века. Оригинал манускрипта не сохранился; существуют две его копии — «Эжертон 2709» ("Egerton 2709") и «Монрюфе́» ("Montruffet").
Egerton 2709.
Манускрипт «Egerton 2709» хранится в Британском музее Лондона. Начатый Бонтье и Ле Веррье, затем продолженный самим Гадифером де Ла Салль в 1410-20 гг., текст открыто подчёркивает роль Ла Салля как основного организатора и ведущего экспедиции. Неизвестный учёным до 1888 года, этот текст был впервые опубликован в 1896 году Пьером Маргри.
Montruffet.
Манускрипт «Montruffet» хранится в муниципальной библиотеке Руана. Содержит большие части текста, заново переписанные племянником Жана де Бетанкура по его возвращению во Францию в 1490 году, и представляет другую версию событий экспедиции, отдавая главную роль в ней Бетанкуру. Манускрипт издан географом Пьером Бержероном в 1630 году.
Русский перевод.
Первый перевод на русский язык со среднефранцузского сочинения «Канарец» был сделан И. В. Кривушиным и Е. С. Кривушиной и издан Высшей школой экономики (изд. дом ГУ ВШЭ) в 2009 году. шолка рублй тажны 0

</doc>
<doc id="3369550" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3369550" title="Кандия, Педро де">
Кандия, Педро де

Пéдро де Канди́я, (, , ; 1492 год, Ираклион, Крит — 16 сентября 1542 года, Чупас, Уаманга, Перу), называемый также просто "Грек" (исп. "el Griego"), «греческий авантюрист, рождённый на Крите и натурализовавшийся в Испании», испанский конкистадор, один из «Тринадцати Великих» или «Тринадцати, овеянных славой» (исп: "Los 13 Grandes" или ""), первый европеец, высадившийся на побережье Перу, и один из самых известных участников его завоевания, Гранд Испании, Алкайд города Куско.
Биография.
Происхождение.
Педро родился на греческом острове Крит, в городе-крепости Ираклион, который в то время назывался Кандия и находился под контролем Венеции. Сведения о годе рождения расходятся — от 1485 до 1493 года.
Греческие историки XX века не поддерживают предположение известного американского исследователя истории Перу XIX века Уильяма Прескотта (1796—1859) о том, что Кандия, который в течение всей своей жизни был оружейником, литейщиком и артиллеристом, восходил к натурализовавшемуся на Крите дворянскому итальянскому роду и имел титул графа: если Ф. Контоглу указывает на Манолиса Каллигариса, беженца из Константинополя, состоявшего на службе у венецианцев, как на отца Кандии, то Х. Лазос считает его сыном безымянного греческого моряка.
Собственно, Кандия не является фамилией и, учитывая то, что так назывался и город, и остров, имя, закрепившееся за ним в испанской историографии, переводится как Пётр Критянин.
После смерти родителей во время нападения турок-османов его забрали вместе с братьями и перевезли в Кастельнуово в Италии, где он был воспитан своим дядей по материнской линии арагонского происхождения, а после переехал с семьёй в Испанию.
В силу его физических данных (по всем описаниям Педро был очень высоким и сильным человеком) Педро был принят в испанскую королевскую гвардию (исп. "Guardas de Castilla"), где за ним и закрепилось имя Педро де Кандия.
В силу его навыков он был зачислен в артиллерию и воевал под командованием Педро де лос Риоса. Он начал свою военную карьеру в Северной Африке как артиллерист и пороховник во время захвата Орана (1509), места Беджаи и капитуляции Триполи (1510), во всех этих кампаниях, он принимал участие под командованием Педро де Вера. После участия в битве при Павии (1525) он отправился в Испанию и служил со стражами Кастилии. Согласно некоторым источникам, он женился в Вильяльпандо, но, оставив свою жену, когда отправился в Америку совместно с Педро де лос Риоса.
Панама.
С окончанием военных действий в Италии король Испании назначил Педро де лос Риоса губернатором Панамы. Педро де лос Риос, а вместе с ним и Педро де Кандия, прибыл в Панаму в июле 1526 года. В Панаме Кандия создал литейную и оружейную мастерскую, где из пяти мастеров трое были греками.
В числе Тринадцати овеянных славой.
В Америке, по просьбе де лос Риоса, отряд, которое Диего де Альмагро сформировал был присоединён к экспедиции, направленной для изучения самых южных районов Панамы (1526). Где зарекомендовал себя как грамотный стратег и опытный артиллерист. 
Педро де лос Риос был против экспедиции на юг, которую предпринял Франсиско Писарро, но Диего де Альмагро, вернувшись в Панаму с просьбой от Писарро об оказании помощи, сумел убедить его послать на помощь 80 человек, включая Кандию как артиллерийского специалиста.
Экспедиция продолжилась без видимого успеха. Писарро высадился 3 июня 1527 года на острове Петуха и в Панаму вновь был послан Альмагро, за подкреплением. Вместо подкреплений Педро де лос Риос выслал корабль с приказом немедленно возвращаться.
Возмущённый Писарро провёл линию на песке, обращаясь к конкистадорам:
«"Кастильцы! С этой стороны линии — опасности и смерть, там спячка. С этой стороны — Перу и его богатства. С той — Панама и бедность. Выбирайте. Я иду на юг."»
Первым к Писарро присоединился Кандия, но за ним последовали только 11 конкистадоров, (традиция не причисляет к «13 Великим» слуг конкистадоров, включая слугу и соратника Кандии, эфиопа Меза).
«13 Великих» для безопасности перебрались на более отдалённый остров Горгона, где в ожидании Альмагро провели 7 месяцев. Прибытие Альмагро спасло их от голода, но подкрепление было незначительным). Писарро относился к нему с особым вниманием и неоднократно разделял с ним трапезу.
Тумбес.
Испанцы направились к побережью. Уже во время их первой экспедиции вдоль побережья сегодняшних Колумбии и Эквадора (март-сентябрь 1528 года), когда состоялась высадка в Такамес, севернее сегодняшнего города Гуаякиль, Кандия командовал артиллерией.
Когда 2 испанских корабля отдали якоря на рейде Тумбес, их посетили туземцы. Кандия вызвался отправиться в город сам. Его высадка была первой высадкой белого человека на побережье Перу и описывается в историографии Южной Америки как важное событие, с некоторыми отклонениями в деталях:
Гарсиласо де ла Вега, принц-инка, (1539—1616) в своих мемуарах делает упор на метровый деревянный крест, который Кандия понёс с собой и, с помощью которого, он укротил двух пантер, выпущенных старейшинами инков, чтобы развеять сомнения, есть ли этот рослый белый бородач человек или бог, чем поразил туземцев.
Прескотт писал, что «греческий рыцарь» отправился на берег во всех своих доспехах, при мече и аркебузе, упоминает крест при укрощении пантер, уменьшив его размер до нагрудного, но делает упор на то, что Кандия поразил туземцев демонстрацией стрельбы из аркебузы.
Однако через несколько лет, когда испанцы вошли в Куско, они с удивлением обнаружили, что под воздействием этого эпизода с Кандией инки выставили над всеми зданиями деревянные кресты, придав им волшебные свойства, что в какой-то мере подтверждает и свидетельство Гарсиласо де ла Вега.
Кандия пробыл в городе два дня и вернулся с картой города и крепостей, которую он нанёс на полотно. Его рассказы о золоте и серебре, встречаемых на каждом шагу, взбудоражили воображение испанцев, готовых немедленно атаковать город, но сил было мало и Писарро принял решение возвратиться в Панаму, с докладом о результате экспедиции.
Идальго.
Весной 1528 года Писарро, не получив поддержки в Панаме, оправился в Испанию, чтобы обеспечить поддержку для завоевания Перу, взяв собой Кандию. Почти через год, 26 апреля 1529 года, Карл V назвал Писарро рыцарем ордена Сантьяго и командующим похода. Все остальные из 13 Великих получили титул идальго. Кандия, в дополнение, получил звание командующего артиллерией, которое сохранил до самой своей смерти.
Писарро и Кандия вернулись в Америку. Первый взял с собой троих своих братьев, Кандия взял с собой из Испании группу земляков-критян, которых он зачислил в артиллерию и оружейники, создав тем самым и собственную личную охрану.
Завоевание Перу.
Писарро выступил из Панамы в конце января 1530 года и почти через год, 15 ноября, в Кашамалька вероломно пленил инка Атауальпа. В последовавшем сражении две пушки Кандии сыграли решающую роль, за что Кандия и получил повышенную долю выкупа, выплаченного инками за Атауальпу. Испанцы вошли в Куско.
Выкуп Атауальпы.
Из сокровищ, составивших знаменитый выкуп Атауальпы, Кандия получил 9909 песо золота и 407 марок серебра, что в ценах 2000 года могло бы равняться 53,7 млн долларов США (по Alfonso Klauer).
Сражение в Куско.
В 1535 году Альмагро, неудовлетворённый дележом и властью Писарро, отправился на юг во главе 570 испанцев и дошёл до 45-го градуса южной широты, но без особых успехов, и повернул назад. Тем временем, в отсутствие Франсиско Писарро и Альмагро, инки восстали и 200 тысяч повстанцев осадили испанцев в Куско. Кандия, со своими уже тремя пушками, отчаянно оборонялся у Храма Солнца, получив ранение в правую ногу. Испанцы, под командованием братьев Эрнандо, Гонсало и Хуана Писарро, оборонялись месяцами, пока с помощью подоспевшего Альмагро не нанесли инкам сокрушительное поражение.
Абайя (Боливия).
С 1534 по 1535 год Кандия — 2-й Алкайд Куско в королевстве Перу (включённом в испанские владения).
Но утверждая свою власть, братья Писарро отстранили Альмагро. Четыре других вероятных соперника, среди которых был и Кандия, были удалены из Куско, получив приказ идти в соответственно четыре экспедиции, для изучения и завоевания окружающего Куско региона. Кандия, которому, как и всем конкистадорам, мерещилось Эльдорадо, получив информацию о богатом золотом Абайя от одной из своих наложниц, потратил своё состояние и, сколотив отряд из трёхсот испанцев и нескольких десятков инков, направился на юг через Анды, на территорию сегодняшней Боливии. Экспедиция не принесла ожидаемых результатов, а по возвращении Кандия обнаружил, что Эрнандо Писарро казнил его верного эфиопа Мезу, обвинив его в заговоре, после чего и сам Кандия был арестован по приказу Эрнандо Писарро.
Испанская междоусобица.
Альмагро осадил Куско, и его гарнизон в 170 человек, недовольный поведением братьев Писарро, перебежал к Альмагро, арестовав Эрнандо и Гонсало Писарро. Испанская междоусобица продолжилась 11 лет. Франсиско Писарро убил своего друга и соратника Альмагро и одержал победу при Куско 26 апреля 1538 года. Диего Альмагро (сын) 26 июня 1541 года убил Франсиско Писарро, которому тогда уже было 75 лет, в его дворце в городе Лима. Контроль над регионом перешёл к Альмагро-сыну, но испанское правительство, с целью наведения порядка, послало в Перу наделённого чрезвычайными полномочиями комиссара Вака де Кастро.
Смерть Кандии.
Возмущённый обращением с ним братьев Писарро, Кандия примкнул к сторонникам Альмагро и, с помощью своих 16 греков, отлил пушки, которыми был вооружён молодой Альмагро в сражении при Чупас, 16 сентября 1542 года, против королевских сил Вака де Кастро.
Альмагро расположил в центре артиллерию Кандии и стрелков с аркебузами, а кавалеристов расположил на флангах. Королевские войска пошли в атаку. Альмагро, заметив, что огонь артиллерии не был результативным, заподозрил Кандию в сговоре с Вака де Кастро и пригвоздил «первого белого, ступившего на землю Перу» своим копьём к пушке. Альмагро проиграл сражение и был казнён на том же месте, где и его отец. Ход истории Южной Америки сменился, и ключевую роль в этом сыграл Кандия. До настоящего время ведутся споры относительно того, что послужило причиной неэффективного огня артиллерии под командованием Кандии результатами переговоров последнего с Вака де Кастро или это было обычной случайностью, хотя более вероятно, что Кандия хотел примириться с королём.
Наследие.
Записи, которые вёл Кандия, не сохранились. Кандия был женат на перуанке Лусии Гарсия, от которой имел две дочери и сына.
Первая дочь, Каталина, вышла замуж, но осталась бездетна, вторая, Мария, родила внучку, которая тоже осталась бездетной, и по линии дочерей род Кандии прервался. Сына Кандии упоминает как своего 12-летнего одноклассника Гарсиласо де ла Вега, это означает, что сын родился в 1539 году. Согласно Ф. Кондоглу, сын именовался Манолис, вернулся на Крит, женился, имел четырёх дочерей и сына Маркоса, внука Кандии, но эта информация не подтверждается другими источниками.
 "Diccionario Histórico Biográfico de los Conquistadores del Perú". Tomo I. A-CH. Lima, Librería STUDIUM S.A., 1986.
 "La conquista del Perú. Lima, Librería STUDIUM S.A., 1984.
 "La pacificación del Perú. Lima, Librería STUDIUM S.A., 1984.

</doc>
<doc id="6276356" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6276356" title="Картахена, Хуан де">
Картахена, Хуан де

Хуан де Картахена (исп. "Juan de Cartagena") (умер ок. 1520) — испанский счетовод, участник экспедиции Фернандо Магеллана в поисках Западного морского пути к Островам Пряностей, оказавшейся первым в истории кругосветным путешествием.
Происхождение.
Картахена был племянником или незаконнорожденным сыном архиепископа , влиятельного руководителя Каса-де-Контратасьон, регулировавшего взаимоотношения Испании с её американскими колониями.
Плавание Магеллана.
Обученный как счетовод, Картахена не имел моряцкого опыта. Несмотря на это, он использовал влияние Фонсеки, чтобы получить назначение на должность генерального инспектора ("Veedor General") Магеллановой "" с полномочиями курировать финансовые и торговые операции экспедиции. Испанский король Карл V также приказал Картахене отчитываться ему об экспедиции напрямую, а не через капитан-генерала Магеллана. Эта раздвоенная ответственность могла стать источником трудностей во время последующего плавания.
В знак признания влияния Картахены и для того, чтоб угодить его покровителям, Магеллан назначил его капитаном крупнейшего корабля экспедиции, "", с подчинением только Магеллану как капитан-генералу флота.
Трения между Картахеной и Магелланом начались сразу, как только флот покинул Испанию. В совещаниях капитанов Картахена регулярно выступал против навигационных решений Магеллана и отказывался приветствовать своего начальника, когда того требовал обычай. После того, как шторм задержал флот к югу от Тенерифе, стало необходимо нормировать питание; Картахена воспользовался этой возможностью, чтобы публично критиковать Магеллана и предположить, что он не компетентен командовать. Магеллан немедленно распорядился его арестовать, освободить от капитанской должности и заточить на борту "Виктории" в течение оставшегося плавания в Южную Америку.
Мятеж.
Картахена оставался в плену до тех пор, пока флотилия не достигла Патагонии. 1 апреля 1520 г. он тайно покинул "Викторию" и перебрался на "Сан-Антонио," где нашел себе сторонников среди испанских членов экипажа как противоположность португальцу Магеллану. Вместе с капитаном ' Гаспаром де Кесадой, штурманом Хуаном Себастьяном Элькано и тридцатью испанскими членами экипажа Картахена захватил "Сан-Антонио" и объявил судно свободным от командования Магеллана. Офицеры "Консепсьона" и "Виктории" присоединились к мятежу, и 2 апреля 1520 г. на флагман экспедиции, ', было направлено письмо с требованием признать, что флот больше не подчиняется капитан-генералу.
Магеллан подвел "Тринидад" к "Виктории" и спустил шлюпку, чтоб доставить свой ответ.
Шлюпка достигла "Виктории", и ее экипаж сделал вид, что передает письмо; когда капитан "Виктории" попытался его взять, его закололи.
Одновременно с этим пятнадцать человек с корабля Магеллана поднялись на борт и атаковали мятежников.
Экипаж "Виктории" присоединился к ним, и судно было захвачено.
До начала сражения Картахена перешел на "Консепсьон" и потому временно оставался свободным.
Тем не менее, в руках мятежников оставались только это судно и "Сан-Антонио".
Магеллан перегородил своими тремя кораблями устье бухты, в которой стоял флот, и очистил палубы для столкновения с двумя кораблями Картахены.
Сильные ветра в ночь на 2 апреля ослабили якорь "Сан-Антонио", и тот беспомощно дрейфовал в сторону "Тринидада."
Магеллан приказал сделать бортовой залп, после чего экипаж "Сан-Антонио" сдался и позволил Магеллану вернуть судно.
Понимая, что мятеж провалился, 3 апреля Картахена последовал его примеру и сдался "Консепсьону" без сопротивления.
Последствия.
Сорок мятежников Картахены были приговорены к смертной казни, но Магеллан немедленно помиловал их и через несколько дней позволил вернуться к своим обязанностям, сначала (первые несколько дней) в цепях. В отношении главаря Картахены требовались более решительные меры, но Магеллан не хотел казнить близкого родственника Фонсеки. Поэтому 24 августа 1520 г. Картахену и еще одного заговорщика, священника Педро Санчеса де ла Рейну, снабдили небольшим запасом судовых галет и питьевой воды и высадили на острове у побережья Патагонии. Больше о них ничего не было слышно.

</doc>
<doc id="4975972" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4975972" title="Кирога, Родриго де">
Кирога, Родриго де

Родриго де Кирога Лопес де Ульоа (, 1512 — 20 февраля 1580) — испанский конкистадор, губернатор Чили.
Родриго де Кирога родился около 1512 года в Галисии; его родителями были Эрнандо Камба де Кирога и Мария Лопес де Ульоа. В 1535 году прибыл в Перу, чтобы под командованием Диего де Рохаса участвовать в завоевании региона Гран-Чако. Затем он в составе сил Франсиско де Агирре присоединился к Педро де Вальдивия для завоевания Чили.
Начиная с 1548 года Родриго де Кирога занимал важные посты в администрации Сантьяго, трижды был мэром города. Женился на знаменитой любовнице Педро де Вальдивии Инес де Суарес, когда вице-король Перу приказал тому прервать скандальные отношения под угрозой отлучения от церкви.
25 декабря 1553 года Педро де Вальдивия погиб в сражении при Тукапеле. В завещании, вскрытом после его смерти, в качестве его преемника на посту губернатора Чили на первом месте был указан Херонимо де Альдерете, на втором — Франсиско де Агирре, на третьем — Франсиско де Вильягра. Альдерете в это время находился в Испании, Агирре — завоёвывал Тукуман, поэтому южные города провозгласили губернатором Вильягру; в Сантьяго же, где про завещании Вальдивии было неизвестно, губернатором провозгласил себя Родриго де Кирога. По возвращении в Сантьяго Франсиско де Вильягра вынудил Кирогу оставить пост.
В 1565 году вице-король Лопе Гарсия де Кастро отправил из Перу отряд войск под командованием Херонимо де Кастильи чтобы сместить губернатора Педро де Вильягру и поставить на его место Родриго де Кирога. Видя, что он слишком слаб, чтобы отстоять свой титул, Вильягра передал полномочия Кироге и отправился в Перу.
Первое официальное губернаторство Кироги оказалось отмеченным постоянными стычками с индейцами. Он начал новую кампанию против индейцев, отправив Лоренсо Берналь дель Меркадо. Он построил форты в Лебу и Киапо, отстроил Каньете и вновь заселил Арауко в 1566 году. Лейтенант-губернатор Мартин Руис де Гамбоа был отправлен им на завоевание острова Чилоэ и основал там город Кастро. Однако Королевская аудиенсия Сантьяго сместила его, и некоторое время он жил частной жизнью.
В 1575 году в результате спора между Королевской аудиенсией и губернатором Мельчором Браво де Саравией он вновь возглавил Королевство Чили. Его второе губернаторство было ещё более бурным: помимо продолжавшейся Арауканской войны происходили вторжения пиратов, два землетрясения (в 1575 году) и спор с епископом Сан-Михеля, поставивший его перед угрозой отлучения от церкви.
Смертельно больной Кирога в 1580 году передал губернаторство своему зятю Мартину Руису де Гамбоа, а сам, прикованный к постели, посвятил себя духовным вопросам, будучи окружённым монахами из монастырей, которым он во время своей жизни отправлял щедрые пожертвования.

</doc>
<doc id="5865308" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5865308" title="Клыков, Михаил Аввакумович">
Клыков, Михаил Аввакумович

Михаи́л Авваку́мович Клы́ков (30 августа 1834, Санкт-Петербург — 13 декабря 1910 (1911), Петербург) — русский исследователь Дальнего Востока России.
Клыков принимал участие в составлении «Руководства для плавания из Кронштадта во Владивосток», «Краткого исторического очерка гидрографии русских морей», обнаружил северный фарватер Амурского лимана. М. А. Клыкову принадлежит заслуга в разработке и практическом осуществлении навигационного ограждения в заливах, бухтах и проливах Петра Великого в виде створных знаков, буев, системы вех и удобные входы в порт Владивосток.
Служба.
В октябре 1844 года поступил учиться в 1-й Штурманский полуэскадрон. С 1848 года юнгой стал выходить в море, в 1850 году участвовал в заграничном плавании. В 1851 году произведён в кондуктора. В апреле 1853 года выпустился с учебного заведения с присвоением чина Корпуса флотских штурманов прапорщика и назначен младшим штурманским офицером.
Во время Крымской войны М. А. Клыков находился в осажденном городе Роченсальм. С 1855 года находился в рядах защитников города Свеаборга.
В 1857 году М. А. Клыков переведён в Сибирскую военную флотилию. На Дальнем Востоке России занимался метеорологическими наблюдениями и гидрографическими работами по описи и промеру Амурского лимана, реки Амур и Японского моря.
В 1858 году выполнял съёмку устья Амура. С 1858 по 1859 год преподавал математические науки в Николаевском-на-Амуре городском училище. В 1861 году получил звание подпоручика, а в 1866 году — Корпуса флотских штурманов поручика. До 1867 года изучал природу Татарского пролива, выполнял корректировки карты залива Петра Великого. С 1871 года возглавил гидрографическую часть управления портов Восточного океана, в этом же году получил звание Корпуса флотских штурманов штабс-капитана. В 1872 году издал труды: "«Гидрографический обзор берегов залива Петра Великого в Японском море»" и "«План порта Владивосток»". В 1875 году провёл новую гидрографическую экспедицию в залив Посьета, по итогам которой дополнил и исправил карту, составленную В. М. Бабкиным.
С 1886 года исполнял должность старшего производителя работ картографической части Главного Гидрографического управления, получив звание Корпуса флотских штурманов подполковника.
13 декабря 1910 года М. А. Клыков скончался в Санкт-Петербурге, похоронен на Смоленском православном кладбище.
Память.
В честь Клыкова названы:

</doc>
<doc id="1663900" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1663900" title="Колон, Диего">
Колон, Диего

Диéго Колу́мб или Колóн ("Diego Colón"; 1474 или 1480 — февраль ) — старший сын Христофора Колумба, 4-й вице-король Новой Испании (1511—1518), носивший также звания аделантадо и адмирала Индий. После смерти Диего за его потомками были закреплены титулы маркиза Ямайки и герцога Верагуа.
Биография.
Юность Диего прошла при дворе Их католических величеств, службу при котором он начал пажом в том самом году, когда его отец открыл Америку. Он женился на племяннице герцога Альбы, связанного с королевской семьёй узами родства, надеясь при помощи этого брака вернуть те титулы и привилегии, которых его отец был несправедливо лишён в 1500 году.
После ранней смерти Диего его собственные титулы и усадьбы стали предметом раздора между его пятью отпрысками (два сына, три дочери). В 1536 году его сын Луис окончательно отказался от обещанных деду привилегий в обмен на солидную компенсацию. Местом упокоения останков Диего Колона стал Севильский кафедральный собор.
В Санто-Доминго сохранилось заложенное Диего поместье Алькáсар-де-Колóн. С годами оно пришло в полное запустение, но в 1950-е годы прошло реставрацию и обращено в музей.

</doc>
<doc id="1768504" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1768504" title="Колумб, Бартоломео">
Колумб, Бартоломео

Бартоломео Колумб (, ; ок. 1461—1515) — младший брат Христофора Колумба, служивший в 1490-е гг. его заместителем с титулом аделантадо. Основал старейший город Нового света — Санто-Доминго.
Биография.
В молодости работал картографом в Лиссабоне. Не исключено, что именно он осведомил брата о возможности западного пути в Индию. Пока Христофор пытался убедить в осуществимости своего проекта Католических королей Испании, Бартоломео хлопотал о том же во Франции.
Узнав об открытиях брата, Бартоломео в 1493 году поспешил ему навстречу в Испанию, но Христофор уже отплыл в своё второе путешествие. С казённым вспомоществованием он отправился вслед за ним на Эспаньолу и прослужил там губернатором шесть с половиной лет (1494—1500).
Когда королевский прокурор Франсиско де Бобадилья обвинил Колумба в казнокрадстве, Бартоломео вместе с ним был заключён в оковы. Позднее сопровождал брата в его последнем путешествии к берегам Нового света.
Местное население Эспаньолы в период губернаторства.
В 1960-е годы в Испании Карлом Сойером был обнаружен в архивах исторический документ написанный Бартоломео — братом Колумба, который был на то время губернатором острова Эспаньола. В документе зафиксированно, что в 1496 году на острове было 1 млн 100 тыс. индейцев. Однако испанцы владели половиной острова и не учитывали женщин и детей. Отсюда можно сделать вывод, что только на контролируемой испанцами территории было не менее 3 млн индейцев. Уже около 1526 года испанцы насчитали всего 11 тыс. индейцев, при том что испанские владения расширились.

</doc>
<doc id="18627" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=18627" title="Колумб, Христофор">
Колумб, Христофор

Христофо́р Колу́мб (, , ; между 26 августа и 31 октября , Генуэзская республика — , Вальядолид, Королевство Кастилия и Леон) — испанский мореплаватель итальянского происхождения, в 1492 году открывший для европейцев Новый Свет (Америку).
Колумб первым из достоверно известных путешественников пересёк Атлантический океан в субтропической и тропической полосе Северного полушария и первым из европейцев ходил в Карибском море и в Саргассовом море. Он открыл Южную Америку и Центральную Америку и положил начало их исследованию, включая континентальные части и близлежащие архипелаги — Большие Антильские (Куба, Гаити, Ямайка и Пуэрто-Рико), Малые Антильские (от Доминики до Виргинских островов, а также Тринидад) и Багамские острова.
Первооткрывателем Америки для европейцев Колумба можно назвать с оговорками, ведь ещё в Средние века на территории Северной Америки бывали европейцы в лице исландских викингов (см. Винланд). Но поскольку за пределами Скандинавии сведений об этих походах не было, именно экспедиции Колумба впервые сделали сведения о землях на западе всеобщим достоянием и положили начало колонизации Америки европейцами.
Всего Колумб совершил 4 плавания к берегам Америки:
После его смерти имя Колумба как великого путешественника и первооткрывателя было прославлено и иногда используется как нарицательное. Вместе с тем, его жестокость при завоевании новых земель и порабощении индейцев превратила его в неоднозначную фигуру в Америке.
Биография.
Молодость.
Колумб родился в Италии в небогатой генуэзской семье, его отцом был , а матерью — .
Точная транскрипция его имени с испанского — Кристо́баль Коло́н, однако в восточнославянских и некоторых других языках он известен как Христофор Колумб ("Christophor" транслитерация греческого имени Χριστόφορος). Согласно старой версии, в семье, помимо Христофора, были ещё и другие дети: Джованни (умер в детстве, в 1484 году), Бартоломео, Джакомо, Бьянкелла (вышла замуж за Джакомо Баварелло). Традиционно шесть городов Италии и Испании оспаривают честь быть малой родиной Колумба.
Внешний облик Колумба известен по портретам, которые были написаны уже после его смерти. Бартоломе де Лас Касас, видевший Колумба в 1493 году, описывает его так:
Ростом был высок, выше среднего, лицо имел длинное и внушающее уважение, нос орлиный, глаза синевато-серые, кожу белую, с краснотой, борода и усы в молодости были рыжеватые, но в трудах поседели.
Учился в Павийском университете. Приблизительно в 1470 году женился на донье Филипе Мониш Перештрелу, дочери мореплавателя времён принца Энрике. До 1472 года Колумб жил в Генуе, а с 1472 года — в Савоне. В 1470-x годах участвовал в морских торговых экспедициях.
Полагают, что ещё в 1474 году астроном и географ Паоло Тосканелли сообщил Колумбу в письме, что до Индии можно добраться гораздо более коротким морским путём, если плыть на запад. По-видимому, уже тогда Колумб задумался о своём проекте морского путешествия в Индию. Возможно, на заниженную оценку Колумбом размеров Земли повлиял труд "Imago Mundi" (лат. Картина Мира, 1410) епископа Петра де-Аллиако. Произведя собственные расчёты на основании карты Тосканелли, он решил, что удобнее всего плыть через Канарские острова, от которых до Японии, по его мнению, оставалось около пяти тысяч километров.
В 1476 году Колумб переезжает в Португалию, где живёт девять лет. Известно, что в 1477 году Колумб посетил Англию, Ирландию и Исландию, где мог ознакомиться с данными исландцев о землях на западе. За это время он успевает побывать также в Гвинейском заливе в составе экспедиции Диогу де Азамбужа, отправившейся туда в 1482 году для строительства крепости Эльмина (Гана). Первое обращение Колумба с предложением плыть в Индию западным путём относится примерно к 1475—1480 годам. Он адресовал его правительству и купцам родной Генуи. Отклика не последовало. В 1483 году он предлагает свой проект португальскому королю Жуану II. Сначала король хотел поддержать смелый проект, но после долгого изучения его отверг.
В 1485 году Колумб с сыном Диего переезжает в Испанию, избегая преследований. Зимой 1485—1486 годов он находит приют в монастыре Санта-Мария-де-ла-Ра́бида. Настоятель Хуан Перес де Марчена принял его и организовал первое письмо к своему знакомому — духовнику королевы , с кратким изложением идей Колумба. Король Испании находился в это время в городе Кордове, где проходила подготовка к войне с Гранадой.
В 1486 году Колумб смог заинтересовать своим проектом герцога Медина-Сели. Поскольку его собственных финансов было недостаточно для организации экспедиции на запад, Медина-Сели свёл Колумба с королевскими финансовыми советниками, купцами и банкирами и со своим дядей — кардиналом Мендосой.
Зимой 1486 года Колумб был представлен Педро Гонсалесу де Мендосе, архиепископу Толедо и великому кардиналу Испании, который, в свою очередь, содействовал его аудиенции у католических королей Испании Фердинанда и Изабеллы. Для изучения предложений Колумба была назначена комиссия богословов, космографов, юристов, монахов и придворных во главе с Талаверой. Комиссия заседала четыре года, но по причине скрытности Колумба и его нежелания раскрывать планы так и не вынесла окончательного вердикта.
20 апреля 1488 года Колумб, следовавший за королевским двором из города в город, неожиданно получил письмо от португальского короля с предложением вернуться в Португалию:
Колумб направляет свои предложения и по другим адресам: от короля Англии Генриха VII в феврале 1488 года он получил благосклонный ответ, но без каких-либо конкретных предложений.
В 1491 году в Севилье состоялось повторное личное свидание с Фердинандом и Изабеллой. Результат для Колумба был снова неутешителен: «Ввиду огромных затрат и усилий, необходимых для ведения войны, начало нового предприятия не представляется возможным». К переговорам было решено вернуться после окончания войны.
В том же году Колумб обращается к герцогу Медина-Сидония, крупнейшему магнату, владельцу около ста торговых кораблей, но и от него получает отказ.
Наконец, в январе 1492 года состоялось долгожданное взятие Гранады. Колумб, видимо, сильно переоценил победный энтузиазм короля Испании: когда он сформулировал те условия, на которых он предполагал открывать и владеть новыми землями (назначить его вице-королём новых земель, наградить его титулом «Адмирала мирового океана»), Его величество признал требования Колумба «чрезмерными и неприемлемыми», переговоры были прерваны, а король отбыл из Санта-Фе.
Колумб в феврале 1492 года уезжает в Кордову, а затем декларирует намерение и вовсе эмигрировать во Францию.
Здесь шаг навстречу сделала королева Изабелла. Во время предыдущей встречи Колумб поделился с ней своей идеей о возможности нанесения удара с востока по Османской Империи, осуществлявшей в это время массированное наступление в Европу по суше и по морю, и даже о вероятном освобождении христианских святынь в Палестине, утерянных европейцами со времён Крестовых походов. Идея грядущего освобождения Гроба Господня настолько захватила сердце Изабеллы, что она решила не давать этого шанса ни Португалии, ни Франции. Хотя Испанское королевство и было образовано в результате династического брака Фердинанда Арагонского и Изабеллы Кастильской, их монархии сохранили, однако, отдельные самостоятельные администрации, кортесы и финансы. «Я заложу свои драгоценности», — сказала она.
17 апреля 1492 года королевская чета жалует Колумбу и его наследникам титул «дон» (то есть делают его дворянином) и подтверждает, что, в случае удачи заокеанского проекта, он будет Адмиралом мирового океана и вице-королём всех земель, которые он откроет или приобретёт, и сможет передать эти титулы по наследству. Тем не менее, деньги на снаряжение экспедиции Колумбу предстояло искать самостоятельно за счёт недополученных государственных налоговых платежей Её Величества королевы Кастилии. К тому же, по договору восьмую часть расходов должен был нести сам Колумб, у которого вообще не было ни гроша.
Однако, Колумбу помог Мартин Алонсо Пинсон. Один из кораблей — «Пинта» — был его собственный, и снарядил он его за свой счёт; денег на второй корабль он дал Христофору в долг, чтобы Колумб мог сделать свой формальный вклад по договору.
Экспедиции.
В период между 1492 и 1504 годами Христофор Колумб предпринял четыре исследовательских экспедиции, описав их в своём бортовом журнале. Оригинал журнала не сохранился, но Бартоломе де лас Касас сделал частичную копию этого журнала, дошедшую до наших дней, благодаря которой стали известны многие детали путешествий.
Первая экспедиция.
В свою первую экспедицию Колумб снарядил три судна — каракка «Санта-Мария» (флагман, владельцем и капитаном каракки был кантабриец Хуан де ла Коса), «Пинта» (хозяин судна и его капитан Мартин Алонсо Пинсон) и третьим было судно, которое часто называют «Нинья». Наибольшая длина судна — 17,3 метра, ширина — 5,6 метра, осадка — 1,9 метра, водоизмещение — 101,2 тонны, экипаж — 40 человек. Капитан «Ниньи» — Висенте Яньес Пинсон, маэстре и хозяин судна — , старший брат Педро Алонсо Ниньо) и пилот — Санчо Руис да Гама. В команду флотилии вошло всего 100 человек. Нога европейца впервые ступила на острова Карибского моря — Гуанахани (Багамские острова), Эспаньола (Гаити), Хуана (Куба). Этим путешествием была начата экспансия Испании в Новый Свет.
В исторической науке считается дискуссионным вопрос о том, какой именно остров, называемый на местном языке «Гуанахани», а самим Колумбом названный «Сан-Сальвадор», был открыт 12 октября 1492 года: остров Уотлинг или же остров Самана-Ки. Однако не вызывает сомнений, что это был один из Багамских островов, входящих в архипелаг Лукайя.
При этом Христофор Колумб считал эти новые земли Восточной Азией — окрестностями Китая, Японии или Индии. В дальнейшем новооткрытые территории долгое время именовались европейцами Вест-Индией, буквально «Западной Индией», так как к этой «Индии» нужно было плыть на запад, в отличие от собственно Индии и Индонезии, которые в Европе долгое время назывались Ост-Индией («Восточной Индией»).
Раздел мира.
В 1452—1456 годах римские папы Николай V и Каликст III предоставили Португалии право владеть землями, открытыми к югу и востоку от мыса Бохадор, «вплоть до индийцев».
Возвращение Христофора Колумба из своей первой экспедиции и весть о том, что он открыл «Западную Индию» (Вест-Индия), встревожили Португалию: это открытие лишало её предоставленных ранее территориальных прав. Кастилия, однако, отказывалась признавать папские пожалования, ссылаясь на право первого открытия. Разрешить конфликт миром мог лишь глава католической церкви.
3 мая 1493 года папа Александр VI объявил, что все земли, которые Кастилия открыла или откроет западнее меридиана, проходящего в 100 лигах западнее островов Зелёного Мыса, должны принадлежать ей, а новые земли, которые будут открыты восточнее этой линии — Португалии. Папское решение легло в основу испано-португальских переговоров, которые через год завершились Тордесильясским договором от 7 июня 1494 года.
Вторая экспедиция.
Вторая флотилия Колумба состояла уже из 17 судов. Флагман — «Мария-Галанте» (водоизмещение двести тонн). По разным данным, экспедиция состояла из 1500—2500 человек. Среди участников 2-й экспедиции были первопроходец Хуан де ла Коса, нотариус Родриго де Бастидас, а также будущий завоеватель и губернатор Кубы Диего Веласкес де Куэльяр. В её составе уже были не только моряки, но и монахи, священники, чиновники, служилые дворяне, придворные. С собой они везли лошадей и ослов, крупный рогатый скот и свиней, виноградные лозы, семена сельскохозяйственных культур, для организации постоянной колонии.
В ходе экспедиции полностью покорена Эспаньола, начато массовое истребление местного населения. Заложен город Санто-Доминго, проложен наиболее удобный морской путь в Вест-Индию. Открыты Малые Антильские острова, Виргинские острова, острова Пуэрто-Рико, Ямайка, почти полностью исследовано южное побережье Кубы. При этом Колумб продолжал утверждать, что он находится в Индии.
Третья экспедиция.
На третью экспедицию средств удалось найти немного, и с Колумбом отправилось лишь шесть небольших кораблей и около 300 человек команды (среди них Хуан де ла Коса, Педро Алонсо Ниньо), причём в команду принимали уголовников из испанских тюрем.
30 мая 1498 года флотилия вышла из устья реки Гвадалквивир. На этот раз Колумб решил держаться ещё южнее, полагая, что золото можно найти лишь ближе к экватору. От острова Йерро (Канарские острова) три корабля пошли напрямую к Эспаньоле, а три других повёл к островам Зелёного Мыса, откуда взял курс на юго-запад, намереваясь держаться как можно ближе к экватору. Корабли спустились до широты 9°30′ с. ш. и далее следовали на запад.
31 июля был открыт остров Тринидад. Колумб обогнул его с юга и вышел к дельте реки Ориноко и заливу Пария, которые он исследовал около двух недель, но, сражённый тяжёлой болезнью, был вынужден поспешить на север, в Санто-Доминго. 20 августа Колумб прибыл на Эспаньолу, которую застал в плачевном состоянии. Колонисты подняли вооружённый мятеж против его брата Бартоломе, который закончился тем, что Колумб был вынужден пойти на введение системы закрепощения индейцев за мятежными колонистами ( — распределение), каждому из которых был отведён большой участок земли.
Испанская королевская казна почти не получала доходов от своей новой колонии, а в это время португалец Васко да Гама открыл морской путь в настоящую Индию (1498) и вернулся с грузом пряностей, доказав таким образом, что земли, открытые Колумбом, — совсем не Индия, а сам он — обманщик.
В 1499 году монопольное право Колумба на открытие новых земель было отменено. В 1500 году королевская чета направила на Эспаньолу с неограниченными полномочиями своего представителя Франсиско де Бобадилью. Тот взял в свои руки всю власть на острове, арестовал Христофора Колумба вместе с братьями, заковал их в кандалы и отправил в Испанию. По их прибытии, однако, местные финансисты смогли убедить королевскую чету снять обвинения с Колумба.
Четвёртая экспедиция.
Христофор Колумб всё же хотел найти новый путь от открытых им земель в Южную Азию, к источнику пряностей. Он был уверен, что такой путь существует, так как наблюдал у берегов Кубы сильное морское течение, идущее на запад через Карибское море. Король, в конце концов, дал Колумбу разрешение на новую экспедицию.
В четвёртую экспедицию Колумб взял с собой брата Бартоломео и 13-летнего сына Фернандо. Во время четвёртого плавания Колумб открыл материк к югу от Кубы — берег Центральной Америки — и доказал, что Атлантический океан отделяет от Южного моря, о котором он слышал от индейцев, непреодолимый барьер. Он также первым сообщил об индейских народах, живущих у Южного моря.
Последние годы жизни и смерть.
В последние годы жизни Христофор Колумб тяжело заболел. Его перевезли в Севилью. Он не смог добиться восстановления дарованных ему прав и привилегий, а все деньги истратил на товарищей по путешествиям.
20 мая 1506 года в Вальядолиде Христофор Колумб произнёс свои последние слова: "«В Твои руки, Господи, я вручаю мой дух»". Он скончался в этот же день, на 55-м году жизни, и был похоронен в Севилье.
Современники почти не заметили его смерти. Огромное значение открытий Колумба для Испании было признано лишь в середине XVI века, после завоевания Мексики, Перу и государств на севере Анд, когда в Европу оттуда пошли суда с серебром и золотом.
Судьба останков.
После смерти Колумба в 1506 году его прах сначала был погребён в Севилье (Испания), но затем император Карл V решил исполнить его предсмертное желание и похоронить его на земле Вест-Индии. Останки Колумба в 1540 году отвезли на остров Эспаньола (так называли в то время Гаити) и похоронили в Санто-Доминго. Когда на рубеже XVIII и XIX веков испанская часть Эспаньолы перешла к французам (уже владевшим её западной частью, именовавшейся Гаити), прах был перевезён на Кубу в кафедральный собор Гаваны. После изгнания с этого острова испанцев в 1898 году прах мореплавателя снова вернули в Севилью.
С тех пор могила Христофора Колумба находится в Севильском кафедральном соборе.
Однако в 1877 году во время реставрации кафедрального собора Санто-Доминго, старейшего в Новом свете, был обнаружен ящичек с костями. На нём было написано, что они принадлежат Колумбу. После этого между Севильей и Санто-Доминго возник спор за право считаться местом, где покоится великий мореплаватель. В 1992 году доминиканские останки были перенесены в специально построенный маяк — памятник Колумбу в Санто-Доминго.
В 2003 году исследованием этого вопроса занялась группа генетиков и антропологов во главе с профессором судебной медицины Гранадского университета и Академии ФБР в Куантико Хосе Антонио Лоренте. Анализ предполагаемых останков Колумба, эксгумированных в Севилье, показал, однако, что они принадлежат довольно хрупкому 45-летнему мужчине, тогда как Христофор Колумб, напротив, был весьма крепкого сложения, а скончался в возрасте от 55 до 60 лет. Однако в 2002 году анализ ДНК останков при сравнении с образцами, извлечёнными из останков брата Колумба Диего, показал абсолютное совпадение митохондриальной ДНК и вероятное происхождение от одной матери.
Доминиканские власти наложили запрет на эксгумацию и исследование останков, находящихся в маяке-памятнике в Санто-Доминго.
Труды.
Колумб является автором нескольких письменных трудов:
Массовая колонизация Эспаньолы.
В Испанию стало поступать золото, добытое на Эспаньоле, и жемчуг, собранный на Жемчужном берегу (южное побережье Карибского моря). В Западную Индию устремились сотни и тысячи желающих добиться богатства. С 1502 года началось массовое заселение испанцами Антильских островов.
Испанцы творили массовые зверства над местным населением. В 1515 году коренных жителей Гаити было уже менее 15 тысяч, а к середине XVI века они вымерли полностью. На Эспаньолу стали завозить рабов с Малых Антильских островов, а также «дикарей» с Кубы, Ямайки и Пуэрто-Рико. Когда коренное население стало исчезать и там, усилилась массовая охота на рабов в Южной Америке, а затем стали завозить рабов из Африки.
Экспедиции в Южную Америку современников Колумба.
Сразу же после отмены в 1499 году монопольного права Христофора Колумба на открытие новых земель в Западной Индии, туда начали снаряжать свои экспедиции участники предыдущих путешествий знаменитого мореплавателя.
Первыми стали Педро Алонсо Ниньо (май, 1499—1500), Алонсо Охеда (20 мая 1499 — февраль 1500, 1502), Висенте Яньес Пинсон (декабрь 1499—1500), Родриго де Бастидас (октябрь 1500—1502). В этой экспедиции его сопровождали Васко Нуньес де Бальбоа и Хуан де ла Коса.
Педро Алонсо Ниньо в 1499—1500 гг. посетил Жемчужный берег к западу от залива Пария в Карибском море и привёз на родину 38 кг жемчуга — это была самая богатая заморская добыча испанцев в XV веке.
С Алонсо Охеда в экспедицию в 1499 году отправился также представитель флорентийских банкиров, финансировавших предприятие, — Америго Веспуччи, в качестве лоцмана и картографа Хуан де ла Коса и нотариус Родриго де Бастидас. Подойдя к южноамериканскому материку на широте примерно 5° с. ш., Охеда направился на северо-запад, прошёл 1200 км вдоль побережья Гайаны и Венесуэлы до дельты Ориноко, далее — через проливы в Карибское море и к Жемчужному берегу.
Тем временем Америго Веспуччи, двигаясь на юго-восток, открыл устья рек Амазонка и Пара. Поднявшись на лодках на 100 километров вверх по течению, он так и не смог высадиться на берег из-за густого леса. Движение далее на юго-восток было крайне затруднено сильным встречным течением. Так было обнаружено Гвианское течение. Всего Веспуччи открыл около 1200 километров северо-восточного побережья Южной Америки. Возвращаясь обратно на север и северо-запад, Веспуччи высадился на Тринидаде, а позднее соединился с кораблями Охеды. Совместно они обследовали побережье к западу от Жемчужного берега, открыли восточную часть Карибских Анд, участвовали в вооружённых стычках с недружелюбными индейцами, открыли острова Кюрасао и Аруба — самые западные из Малых Антильских.
Залив к западу Охеда назвал Венесуэла («маленькая Венеция»). Позднее это название распространилось на весь южный берег Карибского моря до дельты Ориноко. Всего Охеда обследовал более 3000 километров северного берега неизвестной суши и так и не нашёл ей конца, а это означало, что такая земля должна быть материком.
В декабре 1499 года за океан отправился ещё один участник первой экспедиции Колумба — Висенте Яньес Пинсон. Он первым из испанцев пересёк экватор, а 26 января 1500 года вышел, как позднее оказалось, к самой восточной оконечности южноамериканского континента — мысу Сан-Роки. Пинсон высадился на берег и оформил акт вступления во владение страной, которая впоследствии получит название Бразилия. Двигаясь отсюда на северо-запад, Пинсон вторично после Веспуччи открыл устье Пары, Амазонки, достиг Гвианы и устья Ориноко.
В октябре 1500 года Бастидас отплыл из Кадиса на двух кораблях. По достижении берегов Южной Америки Бастидас исследовал около 1000 км побережья Карибского моря, открыл устье реки Магдалены, а также Дарьенский залив и залив Ураба (северное побережье Колумбии). Участники экспедиции первыми исследовали внутренние области континента в районе Сьерра-Невада-де-Санта-Марта. Был вынужден вернуться в Санто-Доминго, предварительно первым из европейцев ступив на Панамский перешеек. За время плавания в 1502 году Бастидас нашёл много золота, но по обвинению в незаконной торговле был арестован губернатором Эспаньолы Франсиском де Бобадилья и отправлен в Испанию.
В это же время состоялось ещё несколько не только испанских (основная цель которых состояла в поисках золота, жемчуга и захвате рабов для продажи в Испании), но и португальских экспедиций (Открытие 24 апреля 1500 года Бразилии Педру Алвариш Кабралом, две экспедиции к бразильским берегам 1501—1502 и 1503—1504 годов Гонсало Коэлью с участием Америго Веспуччи), в результате которых стали проясняться очертания северного и восточного побережья нового континента, причём оказалось, что значительная его часть находится южнее экватора, а значит, он не может быть Азией.
Потомство.
У Христофора Колумба было два сына:
После смерти отца они оба стали очень состоятельными людьми, получая громадные для того времени доходы.
Герб Колумба.
Колумбу за его великие открытия католическими монархами был пожалован дворянский герб, на котором «замок Кастилии и лев Леона ( — замок,  — лев) соседствовали с изображениями открытых им островов, а также якорей — символов адмиральского титула». Его сын Диего женился на племяннице герцога Альбы и потребовал от испанской короны предоставления Панамского перешейка (страны Верагуа), открытого его отцом во время последнего путешествия. Споры о статусе этих земель и о правах потомков Колумба на них затянулись почти на 30 лет. В 1536 г. внук Колумба объявил об отказе от притязаний на открытые дедом земли и на доходы с них, за что король Карлос I вознаградил его солидной пенсией c титулами маркиза Ямайки и герцога Верагуа. В дальнейшем эти титулы носили потомки старшей дочери Диего — младшие Альвареши, а затем Фитцджеймсы (потомки герцога Бервика). В XIX веке носитель титула «герцог Верагуа» в знак своего происхождения от Колумба сменил фамилию «Фитцджеймс» на «Кристобаль Колон» ("Cristóbal Colón"). От младшей дочери Диего происходит гвадалестская ветвь каталонского рода Кардона.
Память.
О Колумбе снято множество фильмов. В том числе:
В родном городе мореплавателя находится дом-музей Колумба.
Также в честь Колумба установлено большое количество памятников: в Барселоне (бульвар Рамбла, приурочен к открытию Всемирной выставки 1888 года), в Мадриде (1892, расположен на центральной площади), в Бремерхафене, Генуе (расположен на площади перед вокзалом Пьяцца Принчипе), Рапалло (ул. Армандо Диаз, в устье реки Боате),
Буэнос-Айресе (открыт 15 июня 1921 года), Санто-Доминго (1897, бронзовая скульптура, расположенная напротив Кафедрального), Мехико (перекрёсток Площади Революций), Вашингтоне, Нью-Йорке (установлен в 1892 году), Сиракьюс, Провиденс, Сан-Франциско, Чикаго, Пуэрто-Рико (2016).
В 1991 и 1992 годах, к 500-летию открытия европейцами Американского континента, грузинский скульптор Зураб Церетели предлагал купить США, Испании и странам Латинской Америки свою огромную статую Колумба за штурвалом испанской каравеллы (в настоящий момент её уменьшенная копия установлена в Испании). Статуя Колумба имеет высоту 126 метров, что в два раза больше высоты «Статуи Свободы» с постаментом. Газета The Baltimore Sun назвала статью о церетелиевском Колумбе «From Russia with 'ugh'». В 1995 году на родине Колумба воздвигли памятник «Рождение нового человека» работы Церетели, высотой 45 метров.
Снос памятников.
В 2004 году в Венесуэле группа сторонников Уго Чавеса сломала и увезла в неизвестном направлении бронзовую статую Колумба. В марте 2009 года префект Каракаса приказал снести статую Христофора Колумба. Президент страны Уго Чавес горячо одобрил это решение чиновника, заявив во время телевизионного выступления, что, достигнув Америки более 5 веков назад, Христофор Колумб положил начало геноциду индейского населения Америки.
Чикагский памятник Колумбу был снесён в 2020 году.
Изображения на деньгах.
На колонах.
В честь Христофора Колумба (по-испански "Кристобаля Колона") была названа валюта Сальвадора — "сальвадорский колон." На купюрах всех годов выпуска и всех номиналов, на оборотной стороне помещался портрет молодого либо пожилого Колумба.
На валюте Коста-Рики — "коста-риканском колоне" — Христофор Колумб изображался крайне редко (на банкнотах 1/2 и 1 колон) и лишь в самом начале XX века.

</doc>
<doc id="47137" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=47137" title="Конкистадор">
Конкистадор

Конкистадо́р ( — завоеватель) — в период конца XV — XVI веков испанский или португальский завоеватель территорий Нового Света в эпоху колонизации Америки, участник конкисты — завоевания Америки. Лидеры конкистадоров-первопроходцев именовались аделантадо. По мнению мексиканского историка Хосе Дурана, «вполне понятно, что конкисту совершили немногие тысячи воинов, их было, может, тысяч десять», а аргентинский историк Руджьери Романо оценивает численность конкистадоров максимум в 4-5 тысяч человек.
Исторический обзор.
Как правило, "конкистадорами" являлись обедневшие испанские рыцари (то есть идальго и ). Основными факторами, послужившими их появлению, современная историческая наука называет следующие: окончание Реконкисты, политические и экономические устремления испанской короны (в поздний период Конкисты), объединение дворянства и, главное, открытие новых земель, требовавших освоения.
Немаловажную роль сыграло и то, что вдали от Европы предприимчивый испанец становился свободным как от королевской власти (например, ситуация с выплатами в пользу короны в начале XVI в.), так и от церковной. Преследование испанской инквизицией «новых христиан» вынуждало присоединяться к экспедициям в Новый Свет и потомков иудеев.
К числу наиболее известных предводителей конкистадоров относят Эрнана Кортеса (Мексика), Франсиско Эрнандеса де Кордова (побережье Юкатана), Франсиско де Монтехо (Юкатан в целом), Хуана де Грихальва (Мексика), Франсиско Писарро (Тауантинсуйу), Диего де Альмагро (Панамский перешеек, Перу и Чили), Васко Нуньеса де Бальбоа (Тихоокеанское побережье Южной Америки), Диего Веласкеса де Куэльяра (Куба), Педро де Вальдивия (Чили), Педро Альварадо (Центральная Америка), Гонсало Хименеса де Кесада (Колумбия), Эрнандо де Сото (Миссисипи), Франсиско де Орельяна (бассейн Амазонки), Лопе де Агирре (поиски Эльдорадо).
Одной из целей конкистадоров был поиск и захват новых земель и богатств в неизвестном мире. Завоевательные походы и экспедиции их включали кампании в Гватемале, Перу, Тауантинсуйу, Колумбии, Чили, Гондурасе и на побережье Тихого океана.
Финансирование велось в основном на свои собственные средства кабальерос практически без поддержки, а зачастую и вопреки желаниям испанского королевского двора. В силу этой причины, а также из-за отсутствия достаточного числа добровольцев, нехватки продовольствия и боеприпасов, военные формирования аделантадо, как правило, были немногочисленными. Так, согласно сведениям мексиканского историка-креола XVII века Фернандо де Альвы Иштлильшочитля, Эрнан Кортес отправился в 1521 году из Веракруса на завоевание столицы ацтеков Теночтитлана с отрядом в 540 пехотинцев и 40 всадников, не считая союзных индейцев-тласкальтеков, а Франсиско Писарро вступил в 1531 году в пределы империи инков, имея в своём распоряжении всего лишь 180 человек и 37 лошадей.
Коренным и основным преимуществом было наличие закованной в броню рыцарской кавалерии и огнестрельного оружия, что позволяло конкистадорам проводить успешные атаки на индейские поселения, причём местное население испытывало панический страх при виде лошадей и всадников, считая последних вообще единым целым существом. Значительную помощь завоевателям оказывали местные индейские племена, ранее покорённые и угнетаемые народами-создателями империй, к примеру, именно верность тласкальтеков помогла в 1521 году Кортесу вновь отвоевать возвращённые ацтеками территории.
Если высокоразвитые индейские государства Центральной и Южной Америки относительно «легко» покорялись завоевателям, то менее «цивилизованные» в политическом, но значительно более консолидированные в этническом отношении коренные народы Америки нередко оказывали им эффективный отпор. Так, в 1528 году аделантадо Панфило де Нарваэс был разгромлен и убит индейцами Флориды, а между 1527 и 1535 годами другой конкистадор Франсиско де Монтехо дважды терпел поражение от коренных племён Юкатана, и лишь в 1546 году там смог окончательно закрепиться его сын. В 1542 году отправившийся на поиски Эльдорадо отряд Франсиско де Орельяна неоднократно вступал в столкновения с лесными племенами Амазонии, не одержав ни в одной из схваток с ними убедительной победы.
Многие конкистадоры, как рядовые солдаты, так и командиры отрядов были награждены впоследствии разного рода королевскими дарами вплоть до титулов и земель — как, например, незнатный Кортес, ставший маркизом, — и различными привилегиями в отношении податей и управления колониями. Кроме того, за новопоселенцами были признаны поместья, в которых потомки конкистадоров жили почти независимыми владетелями, формально признавая власть вице-короля или генерал-капитана.
Со времени Филиппа III (1598—1621) эта землевладельческая аристократия Америки, равно как и коренные обыватели многочисленных городов и муниципалитетов (), стала подвергаться систематическим притеснениям: во всём отдавалось преимущество выходцам из Старого Света, родившимся в Испании (). Принята была масса непопулярных законов, запрещавших колониям самостоятельно торговать, использовать для доставки корабли местной постройки, выращивать определённые растения и даже производить для собственного потребления некоторые товары. Эта система, по отношению к влиятельнейшей части креолов сопровождавшаяся насилиями со стороны властей, в первую очередь чиновничьей бюрократии, подготовила почву для брожения, которое привело в начале XIX столетия к отторжению от Испании её богатых колоний. Старинные фамилии конкистадоров выдвинули при этом много вождей, руководивших борьбой с метрополией.
Образ конкистадоров в исторической и художественной литературе.
В исторической и художественной литературе за период изучения данного явления сложились две диаметрально противоположные точки зрения на конкистадоров.
Первая обеляет образ конкистадора, причём последний в данном случае изображается носителем христианского миропонимания и достаточно образованным миссионером, который просвещал «дикие» народы, знакомя их с достижениями европейской цивилизации. Одно время даже существовала позиция неприятия человеческой сущности местного населения (спор Лас Касаса с Сепульведой, первый был известен своей борьбой против зверств в отношении коренного населения Америки со стороны испанских колонистов).
Вторая точка зрения, напротив, считает конкистадоров алчными «мясниками», насильниками и авантюристами, способными только на убийства и грабежи. Наиболее последовательно подобный взгляд выражен в историко-приключенческом романе известного британского писателя Г. Р. Хаггарда «Дочь Монтесумы» (1893), посвящённом завоеванию Кортесом империи ацтеков в Мексике.
Ни та, ни другая точка зрения не отличаются объективностью, хотя существуют аргументы в пользу обеих, так как среди массы людей, бросившихся на освоение новых земель, были самые разные типы: и банальные грабители, и гуманные христиане, и безжалостные инквизиторы, и искренние альтруисты.
В приключенческом романе итальянского писателя-беллетриста Эмилио Сальгари «Человек огня» (1904) главный герой португальский конкистадор Альваро де Корреа, оказавшись со своими товарищами после кораблекрушения в 1535 году в бразильской сельве, сначала подвергается нападению местных каннибалов, но позже встречает там поселившегося 30 годами ранее в мирном племени тупинамба испанца Диаса Картего, с помощью которого устанавливает с индейцами мирный контакт.
Интересно, что первый поэтический сборник русского поэта «серебряного века» Николая Гумилёва назывался «Путь конкистадоров» (1905).
В фантастической повести американского писателя Говарда Лавкрафта «Курган» (, 1930), написанной в соавторстве с Зелией Бишоп, главный герой находит в 1928 году в Оклахоме средневековую рукопись, повествующую о путешествии в 1545 году испанского конкистадора Панфило де Замакона-и-Нуньеса в подземный мир, куда он проникает через индейский курган-маунд.
В советской литературе впервые к теме конкистадоров и завоеванию ими империи инков обратился историк и писатель Я. М. Свет, опубликовавший в 1964 году в издательстве «Детская литература» историческую повесть «Последний Инка». В новейшей российской литературе обращает на себя внимание историко-приключенческий роман «Тьерра аделанте!» (М., 2003), принадлежащий перу известного историка и филолога, специалиста по латиноамериканской литературе Андрея Кофмана, автора нескольких научных и научно-популярных книг о походах конкистадоров.
Переосмысление истории испанского завоевания и значения колониальной эпохи в современной Латинской Америке пробудило новый интерес к отдельным аспектам конкисты, нашедший отражение в творчестве ряда писателей, в частности, чилийского классика Исабель Альенде, обратившейся в своём романе «Инес души моей» (, 2006) к жизни «женщины-конкистадора» Инес де Суарес, сподвижницы Петро де Вальдивии. В 2020 году это произведение было экранизировано чилийскими и испанскими кинематографистами.

</doc>
<doc id="7518849" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7518849" title="Констен, Герман">
Констен, Герман

Герман Йозеф Теодор Констен (; ,  — , ) — немецкий путешественник, писатель, исследователь Монголии и Китая.
Биография.
Сын богатого владельца винокуренного предприятия. В 1899—1900 году обучался в специальной сельскохозяйственной школе в Витценхаузене, где готовили кадры для использования в немецких колониях. В сентябре 1900 года получил диплом и отправился в Восточную Африку, где работал помощником владельца плантации. Затем управлял кофейной фермой, основанной дипломатом и археологом Максом фон Оппенгеймом. В 1905 году вернулся в Германию из-за заболевания малярией. В том же году отправился в Москву, стал изучать русский язык и поступил в Лазаревский институт восточных языков, где, вероятно, получил первые базовые знания монгольского языка, а также географию и этнографию населяющих Монголию народов. Был избран членом Императорского Русского географического общества.
В 1907 году Г. Констен отправился в свою первую монгольскую экспедицию, из которой вернулся в 1913 году. Большая часть его экспедиций проходила в районе Чалча Внешней Монголии, где он проводит детальную геодезическую съёмку и проводил сбор этнографической коллекции для России. Кроме того, устанавил контакты с ведущими политическими и религиозными деятелями Монголии, которые доверили ему консульские и эмиссарские обязанности, при этом Г. Констен также поддерживал хорошие отношения с китайскими торговцами. В 1912 году, после падения династии Цин в Китае, Г. Констен стал свидетелем монгольской национальной революции. В том же году он был назначен губернатором Овда и Улиастай.
Благодаря тесному контакту с простыми людьми и их бытом, Г. Констен получил представление о многих аспектах повседневной монгольской жизни. Он интенсивно изучал монгольскую форму буддийского ламаизма. Незадолго до начала Первой мировой войны Г. Констен через Москву вернулся в Германию. Во время мировой войны 1914—1918 гг. с секретной миссией находился в Турции и Венгрии.
В 1919/20 году в Берлине вышла книга Г. Констена «Пастбища монголов». В начале 1920-х годов он поселился в Бад-Бланкенбурге (Тюрингия). Выступал с лекциями, опубликовал несколько книг о Монголии.
В 1927 году Г. Констен отправился в Восточную и Среднюю Азию. На Цейлоне встретился с Альбертом Грюнведелем, откуда направился в Китай. Политические беспорядки и трудности с поставками задержали отъезд экспедиции в Монголию; раннее начало зимы 1928/29 года привело к дополнительным задержкам. На монгольской границе путешественник был арестован и содержался в заключении в течение нескольких месяцев на ледяном холоде, пока ему не разрешили продолжить работу в Улан-Баторе. Оттуда в апреле 1929 года он был депортирован в Китай.
С 1929 по 1950 год Г. Констен жил на окраине Пекина, зарабатывал на жизнь, работая в конюшне. Занимался написанием научных статей о культуре и религии монголов, собирал произведения искусства и монгольские географические карты. Планировал опубликовать монгольскую грамматику и энциклопедию "Mongolica". В 1936 году Г. Констен женится на специалисте-японоведе и китаеведе Элеанор фон Эрдберг. В 1950 году супруги вернулись из маоистского Китая в Германию и поселились в Ахене, где в 1957 году Г. Констен и умер.

</doc>
<doc id="10084356" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10084356" title="Корзун, Виктор Борисович">
Корзун, Виктор Борисович

Виктор Борисович Корзун (1 мая 1913 — 5 ноября 1967) — советский писатель и филолог, мировой рекордсмен альпинизма. Кандидат филологических наук. Почётный гражданин города Кисловодск.
Жизнеописание.
Родился в станице Кисловодская (в настоящее время город Кисловодск) Ставропольского края. В детстве познакомился с будущим известным краеведом Евгением Сергеевичем Виноградовым, попал в круг романтиков и путешественников, для которых исследование гор Кавказа стало смыслом жизни. Все школьные годы увлекался туристическими походами, совершал восхождения на горы Кабан и Бештау.
С 1928 года был слушателем курсов по подготовке экскурсоводов-проводников, организованных при Толстовской школе в Кисловодске (позже советская семилетняя школа № 2). Занятия организовал и вёл пионер туристско-экскурсионного дела на КМВ Павел Александрович Утяков (1896—1976). Кроме того занятия вели опытные экскурсоводы и проводники Елизавета Ивановна Яковкина (1884—1982), Степан Иванович Григорьев (1898-?), Борис Сергеевич Виноградов.
С 1929 года, в возрасте 16-ти лет, работал проводником в только что открытом первом экскурсионном бюро КМВ Акционерного общества «Советский турист» и Кисловодской турбазе на 120 мест. За три года работы Водил туристов в теснины Малки и Эшкакона, к Алибекскому леднику в Домбае, на Клухорский перевал, на плато Скалистого хребта, на горы Бермамыт, Шат-Жатмас. Приобрёл большой опыт прохождения горных маршрутов.
После окончания школы вместе Е. С. Виноградовым пошёл работать на нарзанный завод «Розлив». При заводе они организовали секцию туризма и экскурсий при кисловодском отделе Общества пролетарского туризма и экскурсий (ОПТЭ), функционирующего, в свою очередь, при Кисловодском райсовете. В зиму 1931—1932 г.г. В. Б. Корзун работал инструктором организационно-массовой работы ОПТЭ. В этот же период начал развивать идею о лыжном восхождении на Эльбрус. Е. С. Виноградовым, к тому времени ставший заместителем председателя райсовета ОПТЭ, понимал всю важность первой попытки освоить зимний Эльбрус и сделал всё возможное для лучшего оснащения первопроходцев необходимым питанием и снаряжением. Участников этого сложного похода было трое — Виктор Корзун, чертёжник завода «Розлив» Вячеслав Никитин и рабочий городской электростанции Анатолий Еремеев. Первую попытку зимнего восхождения на участники предприняли в феврале 1932 года (район Джилы-су и далее совершив кольцо вокруг Эльбруса, но это была официальная версия. Неофициально — сперва, попробовать взойти на вершину Эльбруса). Экспедиция оказалась неудачной. Однако, Виктор Корзун приобрёл себе друга и единомышленника Вячеслава Антоновича Никитина, с которым его связывала дружба всю жизнь, и с которым он провёл первую зимовку на Эльбрусе.
В июле 1932 года В. Б. Корзун и В. А. Никитин работали гидами-проводниками на высокогорной туристской базе «Кругозор» (3200 м), что находится на южном склоне Эльбруса, со стороны ущелья р. Баксан. Здесь они знакомятся с директором Кавказского горного Бюро погоды Константином Константиновичем Туроверовым, который и предлагает им стать зимовщиками на Эльбрусской высокогорной гидрометеорологической станции. Вообще предложение выглядело очень экстравагантным, так как будущим зимовщикам было 19 и 20 лет и они не имели никакого опыта и образования по профессии метеорология. Организовать метеорологическую станцию было решено на Приюте одиннадцати (4 250 м), на южных склонах Эльбруса. Но из-за задержек в финансировании в 1932 г. на Приюте одиннадцати установить станцию не удалось. Все же, несмотря ни на какие трудности, было решено установить станцию на «Кругозоре», в Приюте ОПТЭ, правда, совершенно неприспособленном к зимовке. В том же 1932 году В. Б. Корзун и В. А. Никитин прошли обучение на специальных курсах наблюдателей-метеорологов в Пятигорске совершили восхождение к приюту «Кругозор». В составе экспедиции восхождение и зимовку также совершал Сергей Лысенко. Должности зимовщиков были распределены следующим образом: Виктор Корзун — начальник метеорологической станции, Вячеслав Никитин — помощник и наблюдатель, Сергей Лысенко — радист.
Зимовка 1933—1934, 1934—1935 г.г. проходили уже на высоте 4250 метров в скалах «Приюта девяти». Начальником зимовки был по-прежнему Виктор Корзун. Вместо заболевшего Никитина, наблюдателем был взят московского альпиниста Александр Гусева. В качестве радиста пригласили из Нальчика Александра Горбачёва. Постройка дома, переброска оборудования, питания и топлива закончилась лишь поздней осенью. Зимовщики метеорологической станции подняли на себе остатки груза и окончательно перебазировались на новое место в декабре 1933 года, и с этого момента началась регулярная работа станции.
17 января 1934 года был установлен мировой рекорд в альпинизме. Именно в этот день В.Корзун и А.Гусев в зимних условиях совершили восхождение на восточную вершину Эльбруса (5621 м). Они навсегда вписали свои имена в славную летопись покорения высочайшей горы Европы. А 14 января 1935 г. зимовщики поднялись на западную вершину горы (5642 м). Таким образом, в истории отечественного альпинизма Виктор Борисович Корзун стал первым альпинистом, поднявшимся в зимних условиях на восточную и западную вершину Эльбруса.
В 1935 году поступил на литературный факультет Северо-Кавказского педагогического института (г. Владикавказ), который окончил с отличием и был оставлен в аспирантуре. Защитил кандидатскую диссертацию.
В 1940 году Орджоникидзевский МВК призван в ряды РККА . Участник Великой Отечественной войны с июня 1941 года. Воевал на Западном и Сталинградском фронтах, на Восточном фронте ПВО. Участвовал в Сталинградской битве : командир взвода 10-го отдельного батальона воздушного наблюдения, оповещения и связи Сталинградского корпусного района ПВО; с июня 1943 и до конца войны — начальник отделения секретного делопроизводства штаба 9-го Сталинградского корпуса ПВО, лейтенант административной службы.
После окончания войны демобилизован . Некоторое время работал в Пекинском университете, затем длительное время преподавал в Чечено-Ингушском государственном педагогическом институте. Из-под его пера вышли в свет научные труды — «Советская чечено-ингушская литература», «Фольклор горских народов Северного Кавказа», «Литература горских народов Северного Кавказа», «Биография Коста Хетагурова» и другие.
4 ноября 1967 года Виктора Борисовича Корзуна не стало, его похоронили в г. Грозном. Во время бомбёжек 90-х годов дом, где жили Корзуны, сильно пострадал. Но уцелело место захоронения учёного. Его жена Евгения умерла во время чеченской войны, её прах покоится рядом с любимым мужем. Дочь Елена Викторовна проживает в Нальчике, у неё две дочери-близняшки. Сын Валерий и вся его семья живёт в пос. Афипский Краснодарского края. У Валерия Викторовича два сына. Младший Виктор ещё не женат. Старший Игорь имеет двух сыновей — Михаил и Александр.
Боевые награды и почётные звания.
Медаль «За боевые заслуги»..
Запись из приказа о награждении (№: 4/н от: 02.11.1943 г., издан ВС Восточного фронта ПВО): "«В условиях боевых действий т. КОРЗУН организовал четкую работу штаба и оперативное руководство боевой деятельностью подразделений. Непосредственно разрабатывал всю оперативную документацию, проявил большую энергию и работоспособность. В составе оперативной группы штаба с 25 августа по 10 сентября 1942 г. т. КОРЗУН выполнял боевое задание на Мамай Бугре (центр г. Сталинграда), где под непрерывными бомбардировками авиации противника, принимал активное участие в руководстве и обеспечении боевой деятельности подразделений в условиях развернувшейся битвы за г. Сталинград.»"
Орден Красной Звезды..
Запись из приказа о награждении (№: 11/н от: 20.10.1945 г., издан 9 корп. ПВО): «"За время службы в Штабе Корпуса в должности начальника отделения секретного делопроизводства с июня 1943 г. по настоящее время обеспечил сохранность всех доверенных сов.секретных и секретных документов. В условиях боевой обстановки своевременно и быстро доводил до штабов частей документацию, оказав командованию реальную помощь в гибком управлении частями и своевременном выполнении боевых заданий. За 2 1/2 года службы в штабе корпуса обеспечил прохождение и вручение 28 000 пакетов и более 100 000 сов.секретных и секретных документов без единого случая утери и связанного с этим разглашения военной и государственной тайны."»
Почётный гражданин города Кисловодска..
За заслуги перед отечественным спортом и вклад в развитие города В. Б. Корзун удостоен звания «Почетный гражданин города-курорта Кисловодска» посмертно (постановление администрации от 5 января 1994 г. № 16).

</doc>
<doc id="7809151" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7809151" title="Корте Реал, Мигель">
Корте Реал, Мигель

Миге́ль Ко́рте Реа́л (; ок. 1448,  — ) — португальский мореплаватель, исследователь. Один из немногих, пытавшихся найти Северо-Западный проход.
Сын португальского мореплавателя Жуана Кортириала, в 1472 году открывшего далеко на западе от Азорских островов «Новую землю трески» ("Terra do Bacalhau"), с которой некоторые отождествляют Ньюфаундленд. Достоверно известно, что он вместе с братом Гашпаром сопровождал отца в его полулегендарном плавании к «Земле трески» (Ньюфаундленд) в 1470-х годах. Некоторые полагают, что он был первым европейцем, достигшим американских берегов за двадцать лет до Христофора Колумба и Себастьяна Кэбота.
В 1501 году вместе с братом Гашпаром на трёх каравеллах отправился на поиски Северо-западного прохода снова. Достиг вместе с ним, по-видимому, Лабрадора, где поймал шесть десятков туземцев, которых Мигель на двух кораблях привёз в Португалию и продал в рабство.
В мае 1502 года, узнав об исчезновении брата Гашпара, с двумя или тремя кораблями вышел в море в северо-западном направлении от Азорских островов. Поиски не увенчались успехом. В то же время одновременно Мигель открыл новую землю (возможно — побережье Северной Америки). Во время возвращения на родину корабль Мигеля отстал и пропал без вести при необъяснимых обстоятельствах.
Существует предположение, что он разбился у берегов Новой Англии и был спасен индейцами народа вампаноаги. На это якобы указывает надпись, высеченная на Дайтонской скале, прочитанная профессором Э. Делабарре, деканом факультета психологии Университета Брауна 2 декабря 1918 года как MIGUEL CORTEREAL v[oluntate] DEI hic DUX IND[iorum] 1511.

</doc>
<doc id="32392" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=32392" title="Кортес, Эрнан">
Кортес, Эрнан

Ферна́ндо Корте́с де Монро́й и Писа́рро Альтамира́но (), более известный как Ферна́ндо, Эрна́ндо, Ферна́н или Эрна́н Корте́с (,  — ) — испанский конкистадор, завоевавший Мексику и уничтоживший государственность ацтеков. Благодаря ему в Европе с 1520-х годов стали потреблять ваниль и шоколад.
Происходил из семьи небогатых, но знатных идальго. Два года изучал право в Саламанкском университете, однако предпочёл военную карьеру. В 1504 году переехал на Эспаньолу, в 1510—1514 годах участвовал в экспедиции по покорению Кубы под началом Диего де Веласкеса. В 1519—1521 годах по собственной инициативе предпринял завоевание Мексики. В 1522—1526 годах занимал пост генерал-капитана вновь образованной колонии Новая Испания, проводя независимую политику, но из-за ожесточённой борьбы за власть в 1528 году вернулся в Европу. Король Карл V пожаловал ему в 1529 году титул маркиза Оахаки (). В 1530 году Кортес возвратился в Мексику в звании военного губернатора, но уже не имел реальной власти. В 1540 году навсегда вернулся в Европу, участвовал в неудачном походе на Алжир 1541 года. Скончался и похоронен в Испании, в 1566 году прах был перенесён в Мексику. В 1560-е годы его потомки попытались захватить власть в Мексике, но переворот завершился провалом.
О жизни завоевателя сохранилось мало источников, которые зачастую противоречат друг другу, поэтому историки сильно расходятся в оценках его личности и наследия. Труды Бартоломе де лас Касаса сделали его одним из ключевых персонажей «Чёрной легенды».
Происхождение.
Кортес принадлежал к роду идальго как минимум в двух поколениях. Прижизненный биограф Кортеса — его духовник Франсиско Лопес де Гомара, писал, что семьи Кортесов, Монроев, Писарро и Альтамирано — древние роды Эстремадуры, «из старых христиан». Сервантес де Салазар в посвящении Кортесу 1546 года даже возвёл его генеалогию к роду ломбардских королей, переехавших в Испанию. Напротив, доминиканец Бартоломе де лас Касас, никогда не скрывавший неприязни к Кортесу, писал, что конкистадор был «сыном мелкого дворянчика, которого я знавал лично, очень бедного и очень скромного, но доброго христианина и, как утверждала молва, идальго».
Диего Альтамирано, дед Эрнана по материнской линии, женатый на Леоноре Санчес Писарро, был мажордомом Беатрисы Пачеко, графини Медельинской. Он входил в число городских советников и стал алькальдом. Мартин Кортес де Монрой (1449—1528), отец Эрнана, в течение всей жизни занимал разные государственные должности, в частности, был рехидором, затем генеральным прокурором городского совета Медельина. В средневековой Испании эти должности могли занимать только идальго. Мартин Кортес участвовал в гражданской войне 1475—1479 годов на стороне противников королевы Изабеллы в чине капитана кавалерии.
По отцовской линии Кортес был дальним родственником Николаса де Овандо — первого губернатора Эспаньолы. С материнской стороны Кортес был троюродным братом Франсиско Писарро — завоевателя Перу; другой его родственник, тоже Франсиско Писарро, сопровождал Кортеса в завоевании Мексики.
Кортес сам рассказывал Гомаре, что состояние его семьи было скромным. В 1948 году врач-офтальмолог из Медельина Селестино Вега опубликовал книгу, в которой оценивал рентабельность собственности Мартина Кортеса, и заявил, что доходы семьи были невелики. Подход С. Веги подвергался критике, поскольку он рассматривал документальные свидетельства в контексте реконструированного уровня цен рубежа XV—XVI веков. В 2008 году новое исследование представил мексиканский учёный Эстебан Мира Кабайос, пришедший к выводу, что семейство Кортесов не было богатым, но уровень его благосостояния был соизмерим с социальным статусом.
Ранняя биография. Испания.
Дата рождения Кортеса является предметом споров, поскольку он её по неизвестным причинам скрывал. Гомара со слов самого Кортеса указывал на 1485 год, но без уточнения. Только в одной анонимной биографии (обрывающейся на 1519 году) говорится, что он родился «в конце июля месяца», но больше эти сведения нигде не подтверждаются. Францисканские историки Херонимо де Мендета и Хуан де Торкемада приводили для рождения Кортеса дату 1483 — то есть год рождения Лютера. Так под завоевание Мексики подводилась идеологическая база: Кортес явился на землю Новой Испании ради обращения в лоно истинной церкви индейцев и восполнения ими рядов католиков, поредевших после Реформации.
По документам Эрнан Кортес де Монрой был единственным сыном Мартина Кортеса де Монрой и Каталины Писарро Альтамирано. При крещении в церкви Св. Мартина в Медельине он получил имя деда по отцовской линии. Фернандо, Эрнандо и Эрнан были в то время одним и тем же именем, для которого в орфографии того времени существовало три разных написания ("Fernando", "Hernando" и "Hernán"), поэтому они в равной степени использовались современниками.
С матерью у Кортеса тёплых отношений не было, Гомара со слов сына характеризовал её как «суровую и скаредную» особу. В 1530 году он перевёз мать в Мексику, где она скончалась через несколько месяцев. Гораздо более близкие отношения связывали отца и сына. Единственный законный сын своих родителей, Эрнан по обычаю того времени рос под присмотром кормилицы, а в подростковом возрасте поступил под начало гувернёра и учителя фехтования. Гомара описывал его как слабого, болезненного ребёнка, что, вероятно, не соответствовало действительности. По мнению К. Дюверже, это было частью создаваемой вокруг личности завоевателя мифологии, «по которой чахлое создание стало избранником Божьим, а посему получило защиту и покровительство, дабы могло свершить предначертанное».
До 14-летнего возраста Кортес воспитывался в родном Медельине, а далее его определили в Университет Саламанки. В городе он жил в доме профессора-юриста Франсиско Нуньеса де Валеры, женатого на тётке Эрнана — сводной сестре Мартина Кортеса. В дальнейшем Франсиско Нуньес исполнял роль официального юриста Кортеса в Испании. Обучение в университете продлилось всего два года: зимой 1501 года он вернулся в Медельин. Гомара писал: «Родители встретили его неласково, поскольку они возлагали все надежды на своего единственного сына и мечтали, что он посвятит себя изучению права, каковая наука повсюду в большой чести и уважении».
Кортес был хорошо образованным по меркам XVI века человеком, что признавали и его противники, в том числе лас Касас. Он владел латинским языком, в его докладах и письмах много латинских цитат; по описанию Маринео Сикуло — его первого биографа — умел сочинять стихи и ритмическую прозу. Берналь Диас дель Кастильо и лас Касас называли его «бакалавром права». Американский историк XIX века Уильям Прескотт предположил, что эту степень университет присвоил Кортесу постфактум.
Главной причиной того, что Кортес бросил университет, современные биографы называют желание участвовать в колонизации Санто-Доминго: дальний родственник отца Кортеса — Николас де Овандо, был назначен губернатором Эспаньолы. О его желании уехать в Новый Свет писал Гомара. Однако в 1502 году флот Овандо отплыл без Кортеса. Единственную причину со слов завоевателя описывал Гомара: Кортес во время ночного визита к замужней даме якобы был застигнут её мужем и, спасаясь бегством по крыше, сорвался, повредив ногу. Следующие два года жизни Кортеса описывались биографами противоречиво: по Гомаре, поправившись, Кортес собирался отправиться в Италию под командованием Гонсало Эрнандеса де Кордовы. Напротив, в биографии Хуана Суареса де Перальты (1589 года) утверждается, что Кортес провёл год в Вальядолиде, где работал в нотариальной конторе.
Эспаньола и Куба.
В конце 1503 года Кортес уговорил родителей оплатить его переезд в Новый Свет и провёл несколько месяцев в Севилье, ожидая оказии до Санто-Доминго. Он прибыл туда 6 апреля 1504 года — за день до Пасхи. Колония находилась тогда в состоянии тяжёлого кризиса, и первое время Эрнан думал отправиться в экспедицию на Жемчужный берег (нынешняя Венесуэла). Однако вскоре из инспекции вернулся губернатор де Овандо, который тепло принял родственника и зарегистрировал его как "vecino" — полноправного колониста, бесплатно получавшего земли с обрабатывающими их индейцами (репартимьенто) и право на постройку дома в городе; взамен Кортес обязывался прослужить на Эспаньоле не менее 5 лет.
20-летний Кортес стал заметной фигурой в колонии после участия в ряде карательных походов в глубинные районы острова. После административной реформы 1506 года Кортес был назначен нотариусом (, так назывался наместник) в индейском поселении Асуа к западу от Санто-Доминго и весьма поправил своё материальное положение. Он получил репартимьенто в провинции Дайяго; не исключено, что он пытался разводить сахарный тростник, завезённый с Канарских островов. Однако жизнь помещика казалась Кортесу пресной, и он вернулся в Санто-Доминго. В 1507 году он построил дом на пересечении улиц Эль-Конде и Лас-Дамас, прямо напротив резиденции губернатора — один из первых, сохранившихся в Новом Свете. С 2001 года в отреставрированном доме располагается посольство Франции.
В 1509 году губернатор Овандо был отозван в связи с назначением великим командором Ордена Алькантары, на смену ему был прислан дон Диего Колумб — сын первооткрывателя Америки. Колумб поменял стратегию развития колонии, сделав ставку на морские экспедиции. В окружение нового губернатора Кортес не вписывался, а поскольку пятилетний контракт с Овандо истёк, он мог устроиться в какую-либо из захватнических экспедиций. Тем не менее, Кортес остался на Эспаньоле, как утверждал Сервантес де Салазар, заразившись сифилисом от одной из индейских наложниц.
В 1510 году губернатор Колумб замыслил завоевание Кубы, во главе похода был поставлен дон Диего Веласкес де Куэльяр, впервые попавший в Новый Свет в 1493 году в экспедиции Бартоломео Колумба — брата первооткрывателя. Кортесу удалось получить должность официального казначея () армии Веласкеса, насчитывавшей около 300 человек.
В ноябре 1511 года Веласкес вышел из порта Сальватьерра-де-ла-Сабана на западном побережье Эспаньолы. Экспедиция была тщательно подготовлена: ещё по поручению Овандо в 1509 году капитан Себастьян де Окампо обошёл на корабле вокруг Кубы, нанеся на карту все удобные бухты и якорные стоянки. Высадка прошла в заливе Баракоа, однако Веласкес действовал осторожно. 4 декабря 1512 года был заложен город Асунсьон-де-Баракоа, ставший ареной заговоров и распрей, поскольку Веласкес стремился вести политику, независимую от Диего Колумба. Вскоре стало известно о готовящемся заговоре против Веласкеса, причём мятежники решили тайно сообщить в Санто-Доминго о притеснениях со стороны их начальника и избрали Кортеса своим полномочным представителем. Кортес был схвачен, когда собирался тайно отплыть на Эспаньолу с текстом доноса, и немедленно арестован. Тем не менее, ему удалось встретиться с губернатором наедине и выйти на свободу. Уступив должность казначея Амадору де Ларесу, Кортес становился алькальдом Сантьяго-де-Куба — тогдашней столицы, а также обязывался жениться на свояченице () Веласкеса — Каталине Хуарес Маркайда (). Кортес не желал жениться, поскольку жил тогда с индейской наложницей, которую крестил под именем Леоноры, а своей дочери-метиске дал имя и фамилию матери — Каталина Писарро; её крёстным отцом был губернатор Веласкес.
После окончательного «умиротворения» Кубы в 1514 году губернатор Веласкес не имел права производить какую-либо деятельность за пределами острова. Только в 1517 году Веласкес получил право "rescate", то есть торговли с соседними островами. Под этим термином скрывались пиратские набеги на соседние острова и материк с целью захвата золота и индейских рабов — коренное население Кубы стремительно вымирало. В феврале 1517 года отправилась в путь экспедиция Франсиско Эрнандеса де Кордоба, снаряжавшаяся в глубокой тайне. Её результатом было открытие Юкатана, по результатам которого Веласкес потребовал для себя звания аделантадо и стал готовиться к завоеванию материковых государств. В 1518 году была отправлена экспедиция племянника Веласкеса — Хуана Грихальвы, в которой прославились многие будущие сподвижники Кортеса — Альварадо, Франсиско де Монтехо и Берналь Диас. Сам Кортес не участвовал в этих экспедициях, снаряжавшихся на личные средства губернатора.
Осенью 1518 года Кортес начал борьбу за главенство в походе для завоевания Мексики. Для начала он добился от правительства Санто-Доминго разрешения организовать экспедицию. 23 октября 1518 года Веласкес подписал контракт и инструкции для Кортеса, причём и Юкатан, и Мексика именовались в нём «островами». По контракту губернатор Кубы снаряжал 3 корабля, средства для остальных давали Кортес и казначей колонии Амадор де Ларес (планировалось снарядить 10 судов). Все расходы по содержанию армии и обеспечению её продовольствием нёс только Кортес. На снаряжение экспедиции Кортес потратил всё состояние, заложил все имения и продал рабов, а также залез в долги.
Завоевание Мексики.
Высадка в Мексике.
К ноябрю 1518 года отношения между Кортесом и Веласкесом ухудшились, вдобавок появились и другие претенденты на пост главнокомандующего. После прибытия экспедиции Грихальвы Кортес направил на его эскадру Педро де Альварадо, чтобы сагитировать его людей принять участие в походе. Это привело к тому, что Веласкес временно отказался от расторжения контракта с Кортесом. В ночь с 17 на 18 ноября 1518 года эскадра Кортеса покинула кубинскую столицу.
Армия Кортеса включала только 350 человек, поэтому он перевёл свою эскадру в Вилья-де-ла-Сантисима-Тринидад, где находился Грихальва. Его команда — около 200 человек — пошла под командование Кортеса. Отправление затягивалось, поскольку Кортес интенсивно скупал съестные припасы. По К. Дюверже — биографу — Кортес сразу показал, что планирует не грабительский набег, а колонизационную экспедицию. Это доказывается и тем, что знамя Кортеса несло латинский девиз "in hoc signo vinces" («Под сим знаменем победиши»), заимствованный у лабарума императора Константина.
Окончательно армия Кортеса включала 508 пехотинцев, 16 конных рыцарей (несколько из которых в складчину владели одной лошадью, как тот же Альварадо), 13 аркебузиров, 32 арбалетчика, 100 матросов и 200 рабов — кубинских индейцев и негров из энкомьенд Кортеса, в качестве слуг и носильщиков. Снаряжение включало 16 лошадей (11 жеребцов и 5 кобыл, перечисленных Берналем Диасом поимённо), 10 пушек и 4 фальконета. Среди офицеров отряда Кортеса выделялись будущие покорители Центральной Америки: Алонсо Эрнандес Портокарреро (ему первоначально досталась Малинче), Алонсо Давила, Франсиско де Монтехо, Франсиско де Сальседо, Хуан Веласкес де Леон (родственник кубинского губернатора), Кристобаль де Олид, Гонсало де Сандоваль и Педро де Альварадо. Многие из них были опытными солдатами, воевавшими в Италии и на Антильских островах. Команда и армия разместились на 11 кораблях. Главным кормчим был Антон де Аламинос (участник третьей экспедиции Колумба и экспедиции Понсе де Леона, Франсиско де Кордовы и Хуана де Грихальвы). Помимо перечисленных лиц, в экспедиции участвовали три нотариуса и два священника.
10 февраля 1519 года экспедиция отправилась к побережью Юкатана. Первый контакт с высокой цивилизацией Америки состоялся на острове Косумель, где в то время было княжество майя Экаб, центр почитания богини плодородия Иш-Чель. Испанцы попытались разрушить святилище, придя в ужас от обряда жертвоприношения. В качестве переводчика первое время служил индейский юноша-раб, от которого были получены сведения о Херонимо де Агиларе, испанском священнике, попавшем в плен к майя и изучившем их язык. Он стал главным переводчиком экспедиции. В марте 1519 года Кортес формально присоединил Юкатан к испанским владениям (фактически это произошло только в 1535 году). Далее экспедиция пошла вдоль побережья, 14 марта было достигнуто устье реки Табаско, которую испанцы называли Грихальвой. Конкистадоры напали на индейское поселение, но золота не нашли. В Табаско 19 марта Кортес получил от местных правителей подарки: много золота и 20 женщин, среди которых была Малинче, ставшая официальной переводчицей и наложницей Кортеса. Она сразу же была крещена, испанцы называли её «донья Марина».
Основание Веракруса.
В Великий четверг 1519 года экспедиция Кортеса высадилась в гавани Сан-Хуан-де-Улуа, открытой Грихальвой. На Пасху прибыл наместник данной области ("кальпишки") — Тендиль. Испанцы отслужили перед ним торжественную мессу, после чего Кортес выразил желание встретиться с Монтесумой — правителем ацтеков. Просьба была подкреплена военным парадом, на котором лейтенант Альварадо показал искусство вольтижировки, а также был дан артиллерийский салют. Среди даров, отправленных испанцами Монтесуме, был испанский шлем с позолотой. Берналь Диас и другие испанские хронисты утверждали, что индейцы нашли его похожим на головной убор бога войны Уицилопочтли. По испанским сообщениям, Монтесума, увидев шлем, убедился, что испанцы являются посланцами бога Кецалькоатля, которые должны прийти с моря и овладеть страной. Современные исследователи полагают, что этот миф был сочинён самими испанцами уже после покорения Мексики для идеологического обоснования завоеваний.
Тендиль прибыл через неделю, привезя большое количество ответных даров, в их числе изображения солнца и луны из золота и серебра, военное снаряжение, наряды знати и проч. Дары сопровождались категорическим отказом принять вождя европейцев. Солдаты едва не подняли бунта, поскольку считали, что цель похода выполнена и можно возвращаться на Кубу: испанцы сильно страдали от жары, москитов и плохой пищи. По Берналю Диасу, к тому моменту от недоедания и болезней скончалось уже 35 человек.
Через два дня после отъезда Тендиля к Кортесу прибыло посольство тотонаков из Семпоалы, предложившее союз против ацтеков. Кортес тем самым получал законное основание остаться в Мексике и даже начать поход в столицу Монтесумы. Первым актом стало создание тыловой базы — был основан порт Вилья-Рика-де-ла-Веракрус, располагавшийся тогда в 70 км севернее современного города. Были проведены выборы муниципального совета, главой которого стал нотариус Диего де Годой из Медельина, а алькальдами — друг Кортеса Портокарреро и оппозиционер Франсиско де Монтехо. Сам Кортес общим голосованием был избран главнокомандующим и верховным судьёй, после чего немедленно арестовал лидеров оппозиции, выступавших за возвращение.
В Семпоалу Кортес вошёл без боя. На собрании вождей народа была объявлена война ацтекам. Большую часть армии Кортеса теперь составили союзные племена тотонаков. Касик преподнёс испанцам много золота и подарил восьмерых девушек — все они были родственницами вождей тотонаков, в их числе была и племянница правителя, которую Кортес взял себе.
Вскоре прибыла каравелла с Кубы (ею командовал Франсиско де Сауседо, оставленный наблюдателем), принёсшая тревожные известия: король Карл V даровал Веласкесу права аделантадо завоёванных земель с правом основания городов и пожизненного генерал-капитана, а также возмещение военных расходов в 1/70 от полученной прибыли. При этом капитуляции были датированы 13 ноября 1518 года, что отменяло договор с Кортесом от 18 ноября. Впрочем, каравелла привезла и подкрепление: 70 пехотинцев, коня и кобылу. Кортес на неделю уединился в своей каюте, а 10 июля созвал муниципальный совет Веракруса и заставил алькальдов и рехидоров подписать своё первое донесение о завоевании Мексики, адресованное непосредственно королю. В послании Кортес своей главной целью назвал «приобщение местных жителей к святой католической церкви». От имени муниципального совета у короля просили назначить Кортеса и «не вверять эти земли Диего Веласкесу, каким бы титулом тот ни был пожалован, будь то аделантадо, пожизненный губернатор или иной титул или чин». Послание сопровождалось огромной посылкой драгоценностей, которая составила почти всё, что испанцы успели захватить в Табаско и на земле тотонаков. Берналь Диас писал, что «для образца» в Испанию отправили и четверых мексиканских индейцев, которых освободили от жертвоприношения в Семпоале. Сопровождать дары был отправлен лидер оппозиции — Франсиско де Монтехо, который сообщил Веласкесу через матроса о величине добычи, но не стал сдавать её.
Королевская добыча была отправлена 26 июля 1519 года; в ту же ночь Кортес, договорившись со шкиперами, что все экипажи становятся пехотинцами, распорядился затопить корабли в гавани Веракруса. Этот акт сопровождался судом над оставшимися оппозиционерами, причём двое сторонников Веласкеса были повешены, некоторые были подвергнуты калечащим наказаниям или порке, а прочие получили прощение. Оставив в Веракрусе 150 солдат, 2 рыцарей, 2 орудия и 50 кубинских индейцев, Кортес стал готовиться к походу вглубь страны. Подготовка шла в Семпоале, которую испанцы покинули 16 августа 1519 года.
Первый поход на Теночтитлан.
Первой целью Кортеса стало горное княжество Тласкала, постоянно враждующее с государствами Тройственного союза (собственно ацтеками). Кортес располагал 300 пехотинцами, 15 всадниками и около 1300 тотонакскими воинами и носильщиками — испанцы шли налегке. На земле Тласкалы пришлось выдержать бой с аборигенами, причём тласкаланцы убили двух лошадей. Вскоре вожди тласкаланцев договорились между собой, и 3 октября Кортес был торжественно принят в городе. Шёл 24-й день похода. Верховный вождь тласкаланцев Шикотенкатль и другие правители подарили испанцам своих дочерей, чтобы «слиться со столь храбрыми и добрыми людьми». Кортес связал этот акт с христианизацией, после чего одна из пирамид Тласкалы была очищена от «идолов», освящена, и тласкаланки приняли там крещение. Дочь Шикотенкатля была наречена Луисой де Тласкала, и Кортес лично вручил её Педро де Альварадо, назвав его своим младшим братом. Тласкаланки достались также Хуану Веласкесу де Леону, Гонсало де Сандовалю и другим. Хронисты также утверждали, что Кортесу удалось окрестить четверых вождей Тласкалы, но в собственных его посланиях об этом не упоминается.
Ещё в период боевых действий в Тласкалу прибыло посольство Монтесумы, встревоженного альянсом Кортеса с мятежными княжествами. Испанцам предписывалось идти в Чолулу — второй по величине город-государство Центральной Мексики, священный центр местной религии. Это отвечало планам Кортеса, а тласкаланцы снарядили с ним десятитысячное войско.
12 октября Кортес вошёл в Чолулу, причём жители устроили большой праздник с жертвоприношениями. Хронисты и сам Кортес писали, что против испанцев был составлен заговор: послы Монтесумы обещали предоставить носильщиков, которые оказались замаскированными воинами, их должны были поддержать жители Чолулы. В результате 18 октября Кортес провёл большую резню, продолжавшуюся около пяти часов, причём был дан приказ сжечь общественные здания и храмы. Наибольшее количество жертв сосчитал Гомара — около 6000 человек. После этого Кортес подписал с правителями Чолулы мирный договор, заверенный испанским нотариусом.
По пути к столице ацтеков испанцы увидели вулкан Попокатепетль. Офицер Кортеса — Диего де Ордас решился покорить вершину вулкана с двумя оруженосцами. Позднее король Карл V дозволил включить изображение вулкана в герб Ордаса.
В Теночтитлан испанцы вошли 8 ноября 1519 года и были любезно встречены правителями вассальных городов Истапалапана и Кулуакана. На главной городской площади состоялась встреча Кортеса с
тлатоани ацтеков — Монтесумой II. Это событие было записано в местном пиктографическом кодексе следующими словами:
[Четырнадцатый месяц]… Наступает 11 ноября… Праздник нисхождения Микитла[н]текотли и Сонтемок[и], и остальных, и потому его рисуют с военными украшениями, потому что она [война] приводит его [праздник] в мир… В этот месяц был первый приход, который осуществил Эрнандо Кортес, маркиз, пришедший из Долины в Меш[и]ко.
Монтесума наградил Кортеса множеством золотых украшений, которые только усилили желание испанцев завладеть этой страной. Завоеватели были размещены во дворце Ашаякатля — одного из прежних правителей. Эти события были отражены и в источниках, составленных на основе индейских сведений, в частности, в Кодексе Теллериано-Ременсис:
В год 1 Тростник (1519 год) враги. Встретил испанцев Мотекусома в день 1 Ээкатль [должно быть: 8 Ээкатль]. Война с Какамацином (?). Испанцы расположились во дворце в Теночтитлане. Это происходило в месяцы Кечолли, Панкецалистли, Атемостли, Тититль, Искалли и Атлькауало.
Произведённый в своё время историком А. Касо анализ соответствий ацтекских и европейских дат показал, что дата первого вступления Кортеса в Теночтитлан — 9 ноября 1519 года и соответствует ацтекской дате 8 Ээкатль 9 Кечолли года 1 Акатль.
Первая неделя в Теночтитлане прошла спокойно; испанцы восторгались красотами и удобствами мексиканской столицы, однако Кортес отдал распоряжение солдатам и офицерам ходить вооружёнными и днём и ночью. Когда Монтесума не позволил освятить центральный храм Теночтитлана и прекратить кровавые жертвоприношения, Кортес испросил разрешения построить христианскую часовню в испанской резиденции. В ходе ремонтных работ был обнаружен обширный золотой клад. Вскоре тласкаланский гонец привёз письмо из Веракруса о нападении ацтекского гарнизона, в ходе которого были убиты комендант и старший альгвасил, а также множество союзных тотонаков. Кортес в этих условиях захватил в заложники правителя ацтеков Монтесуму, который первоначально предлагал в заложники своих сыновей. Внешне положение правителя не изменилось: в резиденции испанцев он был окружён почётом, поддерживался и обычный церемониал.
Через полгода неопределённости из Веракруса пришли известия о высадке Панфило де Нарваэса, направленного кубинским аделантадо Веласкесом для покорения Мексики и усмирения Кортеса. Его армада включала 18 судов, 900 солдат, 80 конных рыцарей, 90 арбалетчиков, 70 аркебузников и 20 пушек. Главной ошибкой Нарваэса было то, что он повёл себя по отношению к людям Кортеса и союзным индейцам как завоеватель, в результате его люди отправили жалобу в правительство Санто-Доминго, в оппозиции к которому находился Веласкес. Кортес направил в Веракрус индейских шпионов, а поскольку большинство членов экспедиции Нарваэса он знал лично, то начал тайную доставку писем с предложением присоединиться к собственному походу. Кортес обратился и напрямую к Нарваэсу, послав вестником священника Бартоломео де Ольмедо. Решившись оставить Мехико (как называли Теночтитлан испанцы), Кортес назначил комендантом столицы Альварадо, дав ему 80 испанцев и бо́льшую часть тласкаланцев. У Кортеса оставалось не более 70 испанцев.
Прибыв в Семпоалу, Кортес организовал вербовку членов отряда Нарваэса, а 28 мая 1520 года была проведена боевая операция. Нарваэс был захвачен Гонсало де Сандовалем — изгнанным им губернатором Веракруса. Уполномоченный Веласкеса и несколько его ближайших соратников были брошены в тюрьму в Веракрусе, а вся его армия досталась Кортесу. Завоеватель Мексики на этот раз не стал уничтожать флот, но велел снять с кораблей парусную оснастку, рули и компасы. Здесь же Кортес, вероятно, впервые задумался об укреплении своего влияния вне Мехико-Теночтитлана, направив Хуана Веласкеса де Леона обследовать северные области, а Диего де Ордаса — на юг, выделив каждому по 200 солдат. Кроме того, главнокомандующий отправил два корабля на Ямайку, чтобы завезти в Мексику племенной скот. В разгар приготовлений прибыли гонцы-тласкаланцы из Мехико с сообщениями, что столица ацтеков взбунтовалась, а потери гарнизона Альварадо составили уже 7 человек убитыми.
«Ночь печали».
Одновременно с посланниками Альварадо в Семпоалу прибыли ацтекские послы с жалобой на коменданта Мехико. По Берналю Диасу, Альварадо перебил множество жрецов и индейской знати во время празднования жертвоприношений Уицилопочтли и Тескатлипоке. Практически все хронисты, не исключая Гомара, писали, что главной причиной было желание Альварадо ограбить индейцев; по лас Касасу, было убито до 2000 человек. Нападение на безоружных людей возмутило мексиканцев, испанцы и тласкаланцы оказались осаждёнными в своей резиденции, прикрываясь заложником — Монтесумой. Кортес поспешил в Тласкалу, где был проведён смотр войска: у него было 1300 пехотинцев, 96 конных рыцарей, 80 арбалетчиков и 80 аркебузников, а также 2000 тласкаланцев. 24 июня 1520 года испанцы во второй раз вошли в Теночтитлан.
К тому времени индейцы активно готовились к войне и избрали нового тлатоани — Куитлауака; Монтесума как заложник потерял всякую ценность. По собственному сообщению Кортеса, 25 июня он предпринял последнюю попытку договориться и велел вывести правителя на крышу дворца Ашаякатля, в надежде, что он усмирит толпу. В результате Монтесума был забросан камнями, получив тяжёлые ранения, он скончался 28 июня. Индейские хронисты утверждали, что он был убит самими испанцами.
Положение испанцев осложнялось тем, что Теночтитлан XVI века располагался на острове, соединённом дамбами с материком, причём ацтеки убрали мосты, соединявшие протоки и каналы; Кортес избрал для движения Тлакопанскую дамбу, имевшую длину около 3 км. Кровавое отступление испанцев в ночь на 1 июля получило название «Ночь печали» (индейская дата — 9 Оллин 19 Текуильуитонтли года 2 Текпатль). Была потеряна вся артиллерия, всё золото, награбленное в Теночтитлане; нераненых не осталось вообще. Точный масштаб потерь установить трудно: максимальные цифры приводил Берналь Диас — погибло около 1000 испанцев, по Кортесу — не более 150 человек. Кортес очень мало пишет о «Ночи печали» в своём отчёте: создаётся впечатление, что ему было неприятно вспоминать эти события. Особый героизм проявил лейтенант Альварадо — командир арьергарда.
7 июля 1520 года на пути в Тласкалу отряд Кортеса был перехвачен преследовавшими его ацтеками, состоялась знаменитая битве при Отумбе, в ходе которой небольшой отряд испанцев смог обратить в бегство многотысячное ацтекское войско (многие из участников сражения впоследствии считали, что победить удалось благодаря Божьей помощи). Испанцам во главе с генерал-капитаном удалось убить командующего — "сиуакоатля" (заместителя тлатоани), после чего индейцы разбежались. В Тласкалу прибыли 440 пехотинцев, 20 рыцарей, 12 арбалетчиков и 7 аркебузников, с ними были индейские наложницы Кортеса и Альварадо — Малинче и Луиса де Тласкала. Тласкаланцы и тотонаки остались верны испанским завоевателям, так что у Кортеса были ресурсы для окончательного захвата ацтекского государства. Как символ этого, Кортес основал на месте индейского города Тепейак крепость Сегу́ра-де-ла-Фро́нтера ().
Кортес, будучи юристом, составил в Тласкале протокол об утрате королевской пятины (20 % всей добычи, причитаемой королю), а также составил обвинительный акт против Веласкеса и Нарваэса, возложив на них ответственность за восстание в Теночтитлане. Карлу V было направлено коллективное письмо всей армии (было поставлено 544 подписи), в котором сообщалось о легитимности избрания Кортеса генерал-капитаном и верховным судьёй и содержалось прошение утвердить его в этих должностях официально. К этому письму Кортес добавил личное послание своему отцу Мартину, своему испанскому юристу — кузену Франсиско Нуньесу и многим знакомым при дворе и в кулуарах власти.
В Сегура-де-ла-Фронтера была написана вторая реляция Карлу V, которая демонстрирует как литературный, так и политический дар Кортеса. В 1522 году она была напечатана в Севилье, в 1523 году переиздана в Сарагосе, а в 1524 году была переведена на латинский язык и издана в Нюрнберге, став событием общеевропейской значимости.
В своей реляции Кортес объявлял императору Карлу, что собирается окрестить свои завоевания «Новой Испанией». По К. Дюверже, это весьма многозначительная деталь: «…В 1520 году Испания была ещё не более чем концепцией, идеей единства и однородности старинных территорий, составлявших королевства Кастилии и Арагона. Эта политическая концепция опережала реальное положение вещей, поскольку в начале XVI века Испания была ещё далека от единого государства. Применив термин „Новая Испания“, Кортес одновременно продемонстрировал передовой образ мысли и определённое тактическое чутьё: с одной стороны, он помогал Карлу V насаждать идею великой, сильной и единой и неделимой Испании; с другой — в зародыше пресекал все возможные поползновения к разделу его завоеваний, которые не заставили бы себя ждать, если бы аппетиты не были удержаны твёрдой рукой единой власти. Он оказал политическую поддержку императору, признав существование Испании свершившимся фактом, и гарантировал себя от растаскивания приобретённых мексиканских владений». Реляции доставили: в Испанию — Диего де Ордас, в Санто-Доминго — Алонсо Давила. На Кубу был отправлен бывший секретарь Веласкеса Андрес де Дуэро, с ним Кортес передал письма и золото для своей законной жены Каталины и индейской наложницы Леоноры.
Падение Теночтитлана.
Осаде Теночтитлана предшествовала эпидемия оспы, которую завёз в Мексику чернокожий раб Нарваэса, умерший в Семпоале. В результате эпидемии скончался император ацтеков Куитлауак, правивший всего 80 дней, и новым тлатоани был избран Куаутемок.
Кортес решил организовать штурм Мехико-Теночтитлана с воды и начал постройку флота в Тласкале. Стройкой руководил корабельный плотник Мартин Лопес, заложивший 13 десантных бригантин, имеющих вёсла и маленькое орудие на носу. Их построили из материалов, присланных из Веракруса (включая гвозди и канаты), а затем разобрали и перенесли в долину Мехико на плечах индейских рабов; эта работа заняла весь март и апрель 1521 года. Тласкаланцы дали 10000-ю армию, которой командовал касик Чичимекатекутли, кроме того, 8000 рабов переносили разобранные корабли, 2000 рабов — провиант, и 8000 тласкаланцев их конвоировали. Удалось получить союзника и тыловую базу в долине Мехико — это был город-государство Тескоко, где были возведены сухой док и гавань для испанских бригантин. Пока шло строительство, войска Кортеса заняли почти всю восточную часть долины Мехико, однако за города Аскапоцалько и Тлакопан шли исключительно ожесточённые бои. В Веракрус тогда впервые пришёл корабль непосредственно из Испании, на котором прибыл королевский казначей Хулиан де Алдерете, а также монах-францисканец Педро Мелгарехо, который привёз индульгенции для конкистадоров, с ними были ещё 200 солдат и 80 коней.
28 апреля 1521 года Кортес провёл генеральный смотр армии, которая насчитывала чуть более 700 испанских солдат при 85 лошадях, 110 арбалетах и аркебузах, 3 тяжёлых пушках и 15 лёгких полевых орудиях. Индейцы, однако, составляли подавляющее большинство войск Кортеса, причём только приозёрные города-государства предоставили около 150 000 человек и 6000 пирог для их доставки. Одновременно Кортес раскрыл два заговора в испанском и индейском лагере. Антонио де Вильяфанья — друг кубинского губернатора Веласкеса — после суда был повешен в Тескоко, будучи обвинён в попытке захвата власти. В связях с Куаутемоком был обвинён тласкаланский вождь Шикотенкатль-младший, которого также повесили. Кортес после этого не появлялся на людях без телохранителей. В середине апреля прошли неудачные переговоры с правителем ацтеков о сдаче города.
Штурм города начался 30 мая 1521 года, причём Кортес разместил свои войска в трёх точках, где дамбы соединялись с материком; кроме того, в этот день был перекрыт акведук, доставляющий в Мехико воду. За месяц боёв войскам Кортеса трижды удавалось ворваться в Теночтитлан и дойти до центральной площади, однажды даже удалось подняться на вершину главного храма и сбросить оттуда «идолов», но закрепиться так и не удавалось. Тяжёлое поражение испанцы потерпели 30 июня при штурме Тлателолько: было убито 60 конкистадоров, а главнокомандующий был тяжело ранен. Потерпев неудачу, Кортес решил взять Мехико измором — в конце июля город был отрезан от дамб. 13 августа (1 Коатль 2 Шокотльуэци года 3 Калли) Куаутемок попытался бежать на пироге, но был перехвачен Гарсией Ольгином — другом и оруженосцем Гонсало де Сандоваля.
Куаутемок был встречен Кортесом с полагающимися почестями, но, по легенде, он выхватил у командира испанцев кинжал и попытался заколоться (Берналь Диас, напротив, утверждал, что правитель ацтеков сам просил убить его). Кортес сразу повелел ему очистить город от останков убитых, а также восстановить водопровод, дамбы и постройки в двухмесячный срок. Однако очень скоро выяснилось, что золото, пропавшее в «Ночь печали», исчезло бесследно. Франсиско Лопес де Гомара писал, что уже через неделю после падения Теночтитлана конкистадоры подвергли пытке огнём Куаутемока и его кузена — правителя Тлакопана Тетлепанкецаля, равно как и нескольких высших чиновников ацтеков, вынуждая сказать, где спрятано золото. Тетлепанкецаль не выдержал мучений и громко закричал, тогда Куаутемок подбодрил его фразой: «Держись! Ведь и я не предаюсь удовольствиям, находясь в своей купальне». Кристобаль де Охеда свидетельствовал, что Кортес лично принимал участие в пытке; в реляциях завоевателя об этом эпизоде вообще не упоминается.
В январе 1522 года отец завоевателя — дон Мартин Кортес, с тремя кузенами, был по рекомендации герцога Бехарского принят наместником Карла V в Испании — кардиналом-архиепископом Адрианом Утрехтским, избранным за несколько дней до того Папой Римским. Беседа велась на латыни, и фактический правитель Испании встал на сторону Эрнана Кортеса. В августе 1522 года в Испанию вернулся король Карл V, которому предстояло установить статус Мексики в ряду своих владений. Король повелел создать комиссию для примирения Кортеса и Веласкеса. Тогда же в Испанию пришла третья реляция Кортеса, датированная 15 мая 1522 года, в которой подробно описывались «Ночь печали» и взятие Теночтитлана. К письму прилагалась королевская пятина и богатые дары монастырям Кастилии и влиятельным лицам королевства.
15 октября 1522 года Карл V подписал указ о назначении Эрнана Кортеса «губернатором, генерал-капитаном и верховным судебным исполнителем по гражданским и уголовным делам на всей территории и во всех провинциях Новой Испании».
Правитель Мексики.
Герб Кортеса.
Одной из наград Карла V за покорение Новой Испании было пожалование Кортесу права на особый отличительный герб «сверх того, что унаследовал от предков по своему происхождению». По тогдашнему обычаю Эрнан должен был выразить свои пожелания к содержанию герба. 7 марта 1525 года датировано письмо, направленное королевским секретарём Франсиско де лос Кобос, где описывается геральдическая композиция:
Нам угодно, дабы вы могли носить как ваш личный отличительный герб широкий щит с двуглавым чёрным орлом, что есть империи нашей герб, на белом поле в верхней части левой стороны и золотым львом на чёрном [красном] поле под ним в память о находчивости и силе, проявленных вами в сражениях, и с тремя коронами в верхней части правой стороны на песочном [чёрном] поле, одна будет выше прочих, в память о трёх государях великого города Тенуститана [Теночтитлана]… коих вы победили, первому имя Мутесзума [Монтесума], убитый индейцами, когда у вас в плену находился, второму имя Куэтаоацин [Куитлауак], брат его, наследовавший ему… и третьему имя Гуауктемуцин [Куаутемок], его преемник, являвший непокорность, пока не был вами повержен; и в низу правой стороны вы можете поместить город Тенуститан, возвышающийся над водой, в память о его пленении мечом вашим и включении в королевство наше; и вкруг означенного щита на амарильном [жёлтом] поле — семь побеждённых вами капитанов или государей семи провинций залива, кои связаны будут цепью, замкнутой на конце щита висячим замком.
Профессор Хавьер Лопес Медельин даёт более подробную расшифровку геральдической символики. Двуглавый орёл Габсбургов, помещённый в верхней левой части щита, одновременно символизирует крупные достижения имперского масштаба и указывает на связь между сюзереном и вассалом. Три короны в правой верхней части щита символизируют трёх ацтекских правителей, поверженных Кортесом, это Монтесума, Куитлауак и Куаутемок. Золотой лев в нижней левой части щита символизирует героическое деяние. Наконец, в правой нижней части щита помещено изображение пирамид Теночтитлана, перед которыми изображены монастыри и соборы нового города — Мехико, отражающиеся в водах озера Тескоко. Блазон окаймлён цепью, связывающей 7 голов индейцев, символизирующих вассальные города-государства долины Мехико, покорённые Кортесом: Тлакопан, Койоакан, Истапалапа, Тескоко, Чалько, Шочимилько, Тлателолько. Поскольку отец Кортеса принадлежал к роду Монроев, его герб помещён в самом центре блазона. Хотя девиз не был включён в королевское пожалование, но Кортес ввёл и его, добавив также крылатого льва. Латинский текст девиза гласил: "Judicium Domini aprehendit eos et fortitudo ejus corroboravit brachium meum" — «Правосудие Господне наступило их, и сила Его укрепила руку мою».
Согласно К. Дюверже, герб Кортеса мог иметь второе прочтение, укоренённое в доколумбовой мексиканской культуре, его можно воспринимать как ацтекскую пиктографию. Орёл Габсбургов и лев левого поля соответствовали символам солнца и войны — орла и ягуара — основ религии науа. Орёл ("куаутли") — символ дня и неба, и ягуар ("оцелотль", испанцы называли его львом) — символ ночи и подземного царства, представляли собой два воплощения Солнца. В ацтекской религии энергия солнца беспрестанно иссякает, и только человек войной и жертвоприношениями может её периодически возрождать. Включив орла и ягуара в свой герб, Кортес использовал концепцию индейской священной войны. Правая часть герба содержит символы воды и огня. Вода ("атль") ясно выражена в виде озера Тескоко, а огонь ("тлачинолли") символизируется короной, соответствующей идеографическому знаку огня у ацтеков. Во избежание двусмысленности Кортес использовал три короны, образующие треугольник, поскольку цифра «3» также связана с концепцией огня. Наконец, семь человеческих голов, связанных цепью вдоль всего щита, отсылают к доиспанскому символу пещер Чикомостока — мифическому месту происхождения семи племён науа; испанская цепь соответствует индейской верёвке ("мекатль"), которая в ацтекской иконографии всегда обозначала захват пленника, предназначенного в жертву.
Энкомьенда. Политика по отношению к индейцам.
Сразу после завоевания Мексики Кортес стал вести себя как независимый правитель. Это облегчалось тем, что к 1521 году не были установлены границы Новой Испании, а в королевской грамоте не устанавливались территориальные пределы власти Кортеса, хотя ещё со времён первых открытий в Новом Свете новые территории считались владениями кастильской короны. В то же время Кортес, будучи свидетелем демографической катастрофы на Эспаньоле и на Кубе, стремился полностью сохранить туземные социальные структуры, по сути, заменив ацтекских "кальпишки" на своих соратников по конкисте, которые подчинялись лично ему. Реализацией этих принципов и была система энкомьенды, имеющая аналоги как в индейских обществах, так и в системе духовно-рыцарских орденов Испании.
С апреля 1522 года генерал-капитан Новой Испании присвоил себе право распределять все земли между испанскими владельцами по своему усмотрению, причём земли могли получить только непосредственно участвовавшие в конкисте. Для новоприбывших устанавливался ценз пребывания в 8 лет, что превышало срок, когда-то установленный Овандо для Санто-Доминго. В связи с тем, что индейское сельское хозяйство было примитивным по сравнению с испанским и ацтеки не знали множества продовольственных культур, Кортес ввёл квоты на обязательное производство ряда продуктов, как привозных — винограда и пшеницы, так и местных культур — маиса, томатов, перца, бататов и др. Указы Кортеса о выведении местных пород рогатого скота и лошадей свидетельствуют, что он стремился к полной экономической самодостаточности.
В создаваемых энкомьендах осуществлялась система нормирования и государственного регулирования: Кортес запретил труд женщин и детей в возрасте до 12 лет, запрещались ночные работы (трудовой день должен был заканчиваться за час до захода солнца), был введён обеденный перерыв, регулировался также рацион рабочих — «фунт лепёшек с солью и перцем», воскресенье объявлялось выходным днём. Поскольку труд общинников-индейцев не оплачивался, по указу Кортеса после 20-дневной отработки на энкомендеро устанавливался 30-дневный период, в который индейцы работали на себя.
Характерной особенностью политики Кортеса в первые годы после завоевания стало введение сегрегации ("traza"). Испанское население могло располагаться только в городах (под которыми понималось любое поселение с административной организацией), причём в Мехико испанцам выделялись земли под жилые кварталы, за периметром которых — собственно "traza" — проживать запрещалось. Это преследовало сугубо политические цели: Кортес хотел предотвратить возможность возникновения «диких» колоний, вне всякого контроля с его стороны. Испанцам также запрещалась торговля с местным населением. Индейцам в местах их сплошного проживания предоставлялось самоуправление, а испанское присутствие ограничивалось представителями власти.
В замыслах Кортеса особое место занимали нищенствующие ордена — особенно францисканцы. Хотя владелец энкомьенды должен был заботиться об обращении в христианство своих подопечных, но главную роль в этом процессе должны были сыграть служители церкви. Кроме того, францисканцы должны были надзирать за испанскими администраторами и помещиками, оберегая коренное население от произвола.
Христианизация Мексики.
Одной из важнейших целей Кортеса было обращение индейцев в христианство. Однако первое время в Мексике практически не велось храмового строительства, а вместо этого старые языческие капища переоборудовались и освящались. Кортес был весьма либеральным христианином по меркам XVI века, по мнению К. Дюверже, он мог принадлежать к оппозиционному течению в испанском католицизме, центром которого была Эстремадура и носителями которого были францисканцы из церковной провинции (кустодии) Сан-Габриэль. По ходатайству Кортеса буллой «Exponi nobis fecisti» от 9 мая 1522 года папа Адриан VI предоставил им самые широкие полномочия в деле обращения Новой Испании.
Первая миссия, отправлявшаяся в Мексику, по принципу «подражания Христу» состояла из 12 монахов — апостолов Мексики — под руководством брата Мартина из Валенсии, бывшего настоятеля монастыря Сан-Франсиско в Белвисе — феоде Монроев, которые и основали этот монастырь. В ноябре 1523 года 12 миссионеров отправились в Севилью, отплыв из Санлукара 25 января 1524 года. В Санто-Доминго францисканцы столкнулись с восстанием в Баоруко, которым руководил сын касика, обучавшийся у испанских священников. Видя, что индейцы отрицают политику испанизации, мексиканские миссионеры пришли к выводу, что они должны проповедовать индейцам на их родном языке. 13 мая 1524 года миссия высадилась в Сан-Хуан-де-Улуа и пешком двинулась в Мехико. Одним из монахов был Торибио де Бенавенте, получивший от индейцев Тласкалы прозвище Мотолиния («Он беден»). Кортес устроил миссии торжественную встречу и отправил эскорт. В конце июня Кортес организовал первый теологический диспут в Новом Свете, на котором сам председательствовал. Обмен мнениями между первыми двенадцатью францисканцами и вождями Мехико-Теночтитлана был описан Бернардино де Саагуном.
Кортес и Испания.
Отношения Кортеса с испанскими властями с самого начала были крайне противоречивыми, ибо проводимая им политика противоречила собственно колониальному способу управления, а опора на местные социальные структуры вызывала недоумение и неприятие даже у его соратников. В четвёртой реляции Карлу V Кортес писал:
Если у нас заведутся епископы и прочие прелаты, они не замедлят перенести к нам дурные привычки, свойственные им сегодня. Они воспользуются церковным имуществом, дабы расточить его на роскошь и другие пороки; они пожалуют майораты своим детям и своим родственникам. И хуже всего: коренные жители этих мест знали в прежние времена священников, отправляющих культ и службы, и лица эти были честности и бескорыстия безукоризненного… Что подумают они, видя имущество церкви и службу Господу в руках каноников или прочих святейшеств, которые поведут жизнь невежд и предадутся свободно порокам, как сие вошло у них в привычку сегодня в наших королевствах? Тем преуменьшили бы нашу веру и учинили бы ей великую насмешку.
Такие взгляды объяснялись и тем, что Мексика намного превосходила Испанию по населению и размерам, а также богатству и природным ресурсам. Кортес сразу поставил перед собой задачу освоения Южных морей с мексиканского побережья, о чём извещал короля в реляции от 15 мая 1522 года. Это грозило ещё более отделить Новую Испанию от Старого Света, после чего король принял меры: на рубеже 1523 и 1524 годов Кортес получил ряд указаний, датированных ещё 26 июня 1523 года. Они противоречили всей политике Кортеса, поскольку король требовал свободного передвижения испанцев по любой территории, запрета смешанных браков, введения свободы торговли и проч. Власть резко осудила энкомьенды и потребовала упразднить поместья. Для реализации королевских планов им была направлена в Веракрус Королевская аудиенсия под началом Алонсо де Эстрада, имевшая главной целью ограничение власти Кортеса и увеличение размеров прибыли. В этих условиях решение Кортеса покинуть Мехико вызывало недоумение у всех современников и историков.
Дело Олида и Гарая.
В октябре 1524 года Кортес, обладая всей полнотой власти, решился покинуть Мехико. Поход на земли майя многим биографам казался иррациональным: к моменту начала войны Кортес контролировал всю территорию бывшей империи ацтеков, на северо-востоке Сандоваль сумел усмирить хуастеков, Франсиско де Ороско покорил Оахаку, а Кристобаль де Олид — Мичоакан, то есть земли, ацтекам никогда не подчинявшиеся. Владения Кортеса достигли северного побережья Теуантепека, были найдены богатейшие залежи серебра и основан порт Акапулько.
Ещё в 1523 году Кортес отправил два отряда — морской и сухопутный. Кристобаль де Олид возглавил морской отряд с 6 кораблями и 370 солдатами, который должен был зайти в Гавану для снаряжения, а далее направиться в Гондурас. Сухопутный отряд шёл под командой Педро де Альварадо, имеющего под началом 135 конных рыцарей, 120 аркебузиров, 4 орудия, 200 тласкаланцев и 100 ацтеков. В реляции Карлу V утверждалось, что основной их целью был поиск прохода из Атлантического океана в Тихий, но в действительности Кортес хотел подчинить себе всю территорию Центральной Америки. Однако ряд историков связывали поход Кортеса с «делом Гарая».
Поиски пролива, соединяющего два океана, с 1519 года осуществлял губернатор Ямайки — Франсиско де Гарай, свояк Христофора Колумба, один из пионеров освоения Америки. Он пытался оспаривать права Кортеса на Новую Испанию, в чём его поддерживали аделантадо Кубы Веласкес и епископ Фонсека — главный противник Эрнана в Испании. 25 июля 1523 года Гарай и Хуан де Грихальва высадились в Пануко, имея около 1000 человек. Это привело к войне Кортеса и Гарая, ибо генерал-капитан Мексики располагал грамотой Карла V от 24 апреля, предписывающей Франсиско де Гараю не вмешиваться в мексиканские дела. Вооружённые столкновения закончились в Мехико, куда Кортес пригласил Гарая, чтобы обсудить брак их детей. На Рождество 1523 года Гарай скоропостижно скончался, после чего Кортеса обвинили в его отравлении.
Тем не менее, в четвёртой реляции Карлу V, датированной 15 октября 1524 года, нет намёков на намерения отойти от власти. Кортес, однако, жаловался на то, что королевские ревизоры занизили расходы на «умиротворение» Мексики. Это закономерно привело его к заявлению, что король не понимает особенностей этой земли, и Кортес не собирается исполнять его указания: «Я делал то, что считал благом для Вашего Величества, и поступить иначе значило бы допустить опустошения; я призываю Ваше Величество подумать об этом и сообщить мне Ваше решение». Вместе с посланием Кортес отправил в Испанию и королевскую пятину, включающую золота на сумму 80 000 песо, драгоценности Куаутемока (Берналь Диас писал, что там были жемчужины величиной с орех) и символический дар — пушку «Феникс» из низкопробного золота с посвятительной надписью: «Никто подобной птицы не узрел, никто ещё слугой Кортеса не имел; никто, подобно Вам, и миром не владел». При переплавке она дала ещё 20 000 дукатов прибыли. По К. Дюверже, в подарке был вызов: пушку отлили индейцы-тараски из металла, добытого в Мичоакане. Это показывало, что не Мексика нуждается в богатствах Кастилии, а совсем наоборот.
Тем временем Кристобаль де Олид заключил соглашение с аделантадо Веласкесом и начал войну за единоличное обладание Гондурасом — претендентов к тому времени было уже четверо: Франсиско Эрнандес, отправленный из Панамы, самопровозглашённый губернатор Гонсалес де Авила и Педро де Альварадо. Кортес отправил на усмирение мятежа своего кузена Франсиско де лас Касаса, который казнил Олида.
Поход 1524—1526 годов.
Кортес выступил в поход с огромной свитой, включавшей пажей, слуг, врачей, сокольничих, музыкантов, жонглёров. За ним следовали практически все правители ацтеков, включая экс-императора Куаутемока, взял с собой Кортес и всех своих наложниц. Войско включало более 300 испанцев и 3000 ацтеков.
В Орисабе Кортес неожиданно выдал замуж свою наложницу и переводчицу Малинче — она досталась Хуану Харамильо. В дальнейшем поведение завоевателя становилось всё более необъяснимым: он отправил взятых с собой чиновников Аудиенсии обратно в Мехико, что сводило на нет его власть в столице, а потом двинул армию через мангровые болота Табаско. Достигнув реки Усумасинта, Кортес обвинил Куаутемока в заговоре и 28 февраля 1525 года повесил. После тяжёлого перехода через джунгли поредевшая армия достигла государства майя Тайясаль. После отдыха, в самом начале апреля, Кортес достиг побережья Карибского моря, где основал несколько городов. Индейцами майя были составлены собственные записи о походе Кортеса в Гондурас:
Выступили кастильцы в году 1527 [должно быть: 1525], имя их капитана — Дон Мартин Кортес [Martin Cortes, так в оригинале], тогда они вошли в Таноц’ик [Tanodzic], они прошли Тачиш [Tachix], и они прибыли в центр страны Сакчутте [Çacchutte], и он пришёл, чтобы расположиться в селении Тишакхаа [Tixakhaa]. Именно там он расположился со своими сопровождающими, и он стал звать владыку Пашболонача, о котором я уже сказал… Капитан стал говорить: «Пусть придёт владыка, чтобы я его увидел, я вовсе не собираюсь воевать, моё желание — пройти и осмотреть всю страну. Я сделаю ему много добра, если он с добром примет нас». Так было сказано этим человеком о том, что он намеревался в этом царстве. И они пришли и сказали об этом владыке Пашболонача там, в селении Ицамк’анак. Когда прибыли все владычествующие, он собрал их снова и стал говорить им: «Вот хорошо, чтобы я отправился, чтобы я увидел и услышал то, чего желают прибывшие кастильцы». Так некогда отправился владыка Пашболонача, именно так он увиделся и встретился с капитаном Дель Валье с большим количеством даров: жидкого мёда, индюков, маиса, копала и прочего съестного и плодов.
Так было сказано владыке Пашболонача: «Вот я пришёл сюда в твою землю, так как я послан повелителем земли Императором, восседающем на престоле в Кастилии, чтобы я увидел и осмотрел страну и селения. Я не воюю, только следую ныне своей дорогой, и ищу дорогу в Улуа [Uluba], откуда прибывают золото, ценные перья и какао, как я слыхал».
И вот таков был ответ, который он сказал ему: «Хорошо было бы, чтобы ты отправился сейчас, чтобы ты пришёл сначала в мою землю, в мой дом, в моё селение, там мы обдумаем, что было бы хорошо, а сначала мы отдохнём».
«Пусть будет так» — сказал капитан дель Валье. И так он отдохнул в течение 20 дней.
Вернувшиеся из похода королевские чиновники в августе 1525 года объявили о гибели Кортеса и начали истребление его сторонников, не гнушаясь даже казнью священнослужителей. Кортес, даже получив известия о хаосе, царящем в Мехико, колебался и думал из Гондураса отправиться на завоевание Никарагуа. Только 25 апреля 1526 года Кортес отправился в Веракрус через Гавану. Прибыв в Мексику 24 мая, в поход на Мехико Кортес отправился только 4 июня, повсюду встречаемый как освободитель. 25 июня он объявил о возвращении к обязанностям губернатора. Тогда же он получил письмо короля Карла, подписанное в октябре 1525 года, в котором назначалась комиссия для расследования деятельности Кортеса под началом судьи Луиса Понсе де Леона.
Семья.
В августе 1522 года в Мексику прибыла вместе со своими братьями и сёстрами супруга Кортеса — Каталина Хуарес Маркайда, умершая в канун праздника всех святых (1 ноября). По К. Дюверже, существует как минимум две версии обстоятельств её кончины. Согласно первой, супруга Кортеса страдала тяжёлым заболеванием ещё на Кубе, а высокогорье Мехико усугубило её состояние. По другой версии, супруга Кортеса явилась в Мексику незваной и стала претендовать на роль правительницы, а также разогнала туземных наложниц мужа. В результате ссоры Кортес задушил её (на шее якобы были обнаружены красные пятна). По мнению К. Дюверже, собственноручное убийство было маловероятно — Кортес отличался большим самообладанием, однако насильственная смерть Каталины Хуарес вполне вероятна. Вскоре после кончины Каталины у Кортеса родился сын-метис от Малинче, крещённый Мартином. Ещё один сын — Луис, родился в 1525 году от Антонии (или Эльвиры) Эрмосильо, которую вслед за Гомара считают испанкой, однако К. Дюверже полагает, что она скорее всего тоже была индианкой. У Кортеса также были ещё две дочери от ацтекских принцесс, в том числе дочери Монтесумы Течуишпоцин (в крещении — Исабель), папской буллой от 1529 года они все были признаны законными наследниками.
Испания. Возвращение в Мексику.
Борьба за власть.
Письмом Карла V от 4 ноября 1525 года объявлялось расследование действий конкистадора в Новой Испании, а также говорилось о присылке «судьи на постоянное жительство» () в лице Луиса Понсе де Леона — сына первооткрывателя Флориды. Формулировки, впрочем, были вполне дипломатическими: «Как вы сами увидите, означенный Луис Понсе де Леон не знает ничего об этих краях, равно как и не имеет понятия, что делать там надлежит… Полезно будет вам наставлять его, как сией землёй управлять наилучшим образом следует».
23 июня 1526 года Понсе де Леон прибыл в Веракрус, Кортес повелел встретить его с почестями и дал эскорт в парадном облачении, который должен был сопровождать судью до самого Мехико. Официально Кортес объяснил, что судья прибыл наказать мятежных чиновников Аудиенсии и восстановить справедливость в отношении индейцев, пострадавших от злоупотреблений. Однако уже через два дня после прибытия в Мехико, 4 июля, Луис Понсе де Леон отобрал у Кортеса жезлы верховного судьи Новой Испании и одновременно снял его с поста губернатора, по официальному объяснению — «ради возможности беспрепятственно проводить судебное расследование способов конкистадора служить королю».
Вскоре Понсе де Леон заболел, Кортес объяснял это особенностями мексиканского высокогорья; страдала и судейская свита. Вскоре скончался сам Понсе де Леон (20 июля) и почти все его сопровождающие — более 30 человек. По завещанию судьи, его полномочия переходили некоему Маркосу де Агилару, лиценциату права, которого не признал городской совет Мехико; муниципалитет обратился к Кортесу с просьбой взять власть в свои руки. Кортес 1 августа вернулся на пост генерал-капитана и губернатора, но оставил Агилара в должности верховного судьи, благо, его должен был утвердить король. Кортес подтвердил свои указы от 1524 года о принципах обращения с индейцами и ужесточил наказания для испанцев за нарушение неприкосновенности туземных территорий, также была ограничена свобода передвижения испанцев и вводилась монополия на торговлю маисом. По К. Дюверже, летом 1526 года у Кортеса был шанс сделать Новую Испанию независимым государством: Карл V тогда вёл тяжёлую войну со Святым Престолом и Францией из-за признания себя императором Священной Римской империи и не имел средств на войну с Кортесом. Конкистадора даже обвиняли в тайных переговорах с Францией по вопросу отделения.
3 сентября 1526 года Кортес завершил пятую реляцию, в которой описал поход в Гондурас, возвращение в Мехико и кончину Понсе де Леона. Кортес много жаловался на несправедливые обвинения, требовал признания своих заслуг и одобрения проводимой политики, напоминая, какое количество золота прислал для нужд короны, а также заявлял, что возвращает себе полномочия генерал-капитана и губернатора вплоть до особых распоряжений. Он понимал шаткость своего положения и 26 сентября писал отцу: «Я нынче словно в чистилище, и ничто не помешало бы тому, чтобы открылись врата ада, если бы у меня не было надежды вырваться из него». 1 марта 1527 года Агилар скончался; Кортеса обвинили в его отравлении, как и Понсе де Леона полугодом ранее.
Неудачная экспедиция к Островам пряностей.
После временной стабилизации обстановки Кортес вернулся к деятельности первопроходца, задумав найти из Мексики прямой путь к Островам пряностей, обладание которыми оспаривали тогда Испания и Португалия. Это также давало Кортесу дополнительные ресурсы в борьбе за власть в Новой Испании. В Сакатуле в мае 1527 года началось снаряжение трёх кораблей, отрядом должен был командовать кузен Кортеса — Альваро де Сааведра Серон. Кортес посылал верительные грамоты правителям Себу и Тидоре, написанные на латинском и испанском языках. На случай, если команда доберётся до Китая, Кортес написал письмо для правителя и этой страны, причём начал его цитатой из «Метафизики» Аристотеля.
31 октября 1527 года три корабля отплыли из залива Сиуатанехо, на борту было 110 человек команды. К концу января 1528 года Сааведре, сохранив один корабль, удалось добраться до Минданао на Филиппинах. В марте он достиг Тидоре и отправился в обратный путь 3 июня, имея на борту 60 тонн гвоздики. Две попытки вернуться в Мексику не увенчались успехом, командир скончался, не выдержав тягот путешествия. В декабре 1529 года команда попыталась добраться до Малакки, где все были арестованы португальцами; только в 1534 году пятерым или шестерым уцелевшим членам команды удалось вернуться в Испанию.
Испания.
22 августа 1527 года королевский казначей Алонсо де Эстрада попытался совершить в Мехико переворот, ссылаясь на якобы существующее завещание Агилара. Ему удалось изгнать из столицы Кортеса, который укрылся в Тласкале. Эстрада начал активные поиски золота, для чего даже стал вскрывать захоронения индейских правителей. В Испании положение Кортеса также пошатнулось: апрельским указом короля было запрещено издавать и распространять изданные реляции Кортеса; этого запрета добился Панфило де Нарваэс, утверждая, что конкистадор его оклеветал. В этих условиях Кортес решился вернуться в Испанию и лично объясниться с королём. По Берналю Диасу, Кортес деятельно готовился к отъезду: приобрёл два корабля, собрал запас золота, серебра и предметов искусства, подобрал коллекцию птиц, неизвестных в Испании, взял двух ягуаров, даже мексиканских жонглёров, карликов и уродцев. Тогда же он получил известия о смерти отца в Испании.
Почти одновременно с этим, 5 апреля 1528 года Карл V передал управление Новой Испанией в руки Королевской Аудиенсии из 5 человек, во главе которой был поставлен Нуньо де Гусман — аделантадо Пануко, прославившийся жестокостью. В секретных инструкциях, данных ему, предписывалось все владения Кортеса перевести в королевскую собственность, причём Кортес должен быть устранён: если не удастся убить его сразу, следовало организовать показательный судебный процесс.
15 апреля 1528 года Кортес вышел в море, сопровождаемый Андресом де Тапиа и Гонсало де Сандовалем. После 42 дней плавания караван прибыл в Палос, так завоеватель вернулся в Испанию после 24 лет отсутствия. Сразу после прибытия скончался Сандоваль, не выдержавший плавания, он был похоронен в монастыре Ла-Рабида. Кортес по дороге в королевскую резиденцию (тогда в Испании не было постоянной столицы) побывал в родном Медельине и обнаружил, что весьма популярен во всех слоях общества. Паломничество в монастырь Пречистой Девы Гуаделупской принесло политические дивиденды: он познакомился с женой Франсиско де лос Кобоса — гофмейстера короля. Одновременно был заключён брачный договор с Хуаной де Орельяно де Суньига, племянницей герцога Бехарского; этот союз был подготовлен покойным отцом — Мартином Кортесом — за два года до описываемых событий. Кортес долго не соглашался на приезд своей наречённой в Мексику, но брак давал ему могущественных покровителей при дворе.
Непосредственных свидетельств о королевской аудиенции сохранилось мало. По-видимому, приглашения ко двору пришлось ожидать в течение долгого времени, аудиенция состоялась в Толедо летом 1528 года в присутствии герцога Бехарского, графа Агилара — будущего родственника Кортеса, и Франсиско де лос Кобоса. Завоеватель был принят милостиво, но прямых результатов не воспоследовало. Кортес, дожидаясь вторичной аудиенции, сильно заболел, его считали умирающим, тогда короля убедили посетить завоевателя. Однако и на этот раз не удалось добиться возвращения звания губернатора Новой Испании.
Королевское пожалование.
1 апреля 1529 года Кортесу были дарованы титул маркиза и право собственности на всё захваченное в ходе завоевания недвижимое имущество, ему также жаловался титул губернатора. Кроме того, он получал членство в Ордене Сантьяго де Компостела. Тогда же завоеватель обвенчался с Хуаной де Суньига, свадьба описывалась Гомара и Берналем Диасом как «самая великолепная в Испании», а драгоценности, подаренные невесте, превосходили по красоте и стоимости подарки Кортеса королеве. Получив титул маркиза, Кортес отправил посла к Папе Римскому Клименту VII, которому особенно понравились индейцы-акробаты. Понтифик признал законными трёх детей-метисов завоевателя и благословил создание в Мехико индейского госпиталя Непорочного зачатия и Иисуса Назорейского () на месте первой встречи Кортеса и Монтесумы. Для этой цели Кортес получал право сбора десятины со своих владений для содержания госпиталя и его строительства.
6 июля 1529 года король подписал в Барселоне указы, предоставляющие Кортесу все обещанные в апреле милости, за исключением губернаторства Новой Испании. Взамен создавалось маркграфство, а Кортес становился маркизом долины Оахака. Земли Кортеса в сумме составили около 7 000 000 гектаров, будучи географически разделены на 7 частей. Он получал огромные владения в долине Мехико, в том числе Койоакан, а также несколько кварталов в Мехико, в том числе Главную площадь и весь район между акведуком Чапультепека и Тлакопанской дамбой. В петиции Кортес просил оставить за ним Тескоко, Отумбу, Уэшоцинко и Чалько, но король отказал ему. В 100 км от Мехико Кортес получал всю долину Толуки и город Куэрнавака — также в 100 км к югу от Мехико, и так далее, вплоть до долины Оахаки, которая давала имя всем его владениям. Сам Кортес предпочитал именоваться Маркиз дель Валье ("marques del Valle"). На своих землях он получал право держать 23 000 вассалов, над которыми имел право гражданского и уголовного суда. К. Дюверже писал: «Эти цифры были получены… произвольно, так как в Старой Испании мало кто представлял истинные размеры Мексики. Королевские советники не отдавали себе отчёта, какую бескрайнюю территорию они подарили Кортесу». 27 октября 1529 года он дополнительно получил право на исследование Тихого океана с мексиканского побережья.
Одновременно с Кортесом в Толедо находился Франсиско Писарро — будущий завоеватель Перу, которому, однако, так и не удалось получить аудиенции, и все документы, оформляющие его права на исследования и завоевания, он получил от Совета Индий за подписью королевы. Документальные свидетельства общения двух конкистадоров относятся к январю 1530 года, когда они оба отправлялись из Севильи в Новый Свет.
Возвращение в Мексику.
Пока Кортес находился в Испании, туда просачивались свидетельства злоупотреблений членов Королевской Аудиенсии. Одним из них было письмо Франсиско де Террасаса, мажордома Кортеса. Непримиримую позицию к колонизаторам занял первый епископ Мексики Хуан де Сумаррага, имевший также титул «защитника индейцев»; в его докладе от 27 августа 1529 года подробно описывался хаос, воцарившийся в Новой Испании после отъезда Кортеса. Это давало самому Кортесу повод вновь потребовать себе полномочия губернатора и генерал-капитана. Из доклада Сумаррага следовало, что Нуньо де Гусман — глава Аудиенсии, начал в широких масштабах вывозить рабов-мексиканцев, чтобы восполнить убыль рабочей силы на Кубе и Эспаньоле; за два года более 10 000 рабов были заклеймены и вывезены на острова.
Король Карл в июле 1529 года отбыл в Италию, где шла война; регентом Испании осталась королева Изабелла, обосновавшаяся в Мадриде. Там же поселился и Кортес. Под Рождество появились известия, что Нуньо де Гусман покинул Мехико и отправился в Халиско, где рассчитывал найти много золота. В январе 1530 года король назначил в Мексику вторую Аудиенсию, во главе которой встал епископ Санто-Доминго Себастьян де Фуэнлеаль.
В начале 1530 года Кортес отбыл в Севилью со свитой, насчитывавшей более 400 человек, включая супругу и мать. После морского перехода он провёл некоторое время в Санто-Доминго. Здесь завоеватель много общался с новым правителем Мексики — епископом Фуэнлеалем, который не торопился переезжать в Мехико. 15 июля 1530 года Кортес высадился в Веракрусе.
Второе пребывание в Мексике.
Вторая Аудиенсия.
В Веракрусе Кортес получил королевское письмо, датированное 22 марта 1530 года: ему предписывалось не вступать в Мехико до прибытия туда второй Аудиенсии; кроме того, он не мог приближаться к столице ближе, чем на 10 лиг, нарушение каралось штрафом в 10 000 кастельяно. Кроме того, у Кортеса отбирали резиденцию, построенную на месте дворца Монтесумы; там должны были разместиться члены Аудиенсии.
В отсутствие Кортеса Нуньо де Гусман начал обвинительный процесс против него. Поскольку у Кортеса нашлись сторонники, они подверглись физической расправе, после чего епископ Сумаррага наложил на членов первой Аудиенсии интердикт. Кортес в 1530 году, по сути, повторил свой поход 11-летней давности: после передышки в Тласкале он прибыл в Тескоко, где встретился с лояльными ему францисканцами и индейскими вождями, предложившими основать там новую столицу. В Тескоко умерла мать Кортеса и первенец в браке от Хуаны — сын Луис, проживший только несколько недель. Их похоронили во францисканском монастыре в Тескоко.
9 января 1531 года состоялась официальная передача полномочий второй Аудиенсии. Помимо Фуэнлеаля в её состав входили: Васко де Кирога, Хуан де Сальмерон, Алонсо де Мальдонадо, Франсиско Сейнос. Кортес не смог вернуть всей полноты власти, более того, вновь подвергся судебному преследованию. В результате он покинул Мехико и поселился с женой в имении в Куэрнаваке, где для него был построен за́мок по образцу дворца Диего Колумба в Санто-Доминго.
Члены Аудиенсии начали ревизию владений Кортеса и учёт его вассалов, дарованных королём. При создании маркизата в реестр были внесены двадцать два индейских города — "пуэбло", к каждому из которых приписывалась тысяча «вассалов». Вместе с Мехико, к которому придавалась дополнительная тысяча вассалов, получалось число в двадцать три тысячи. Фактически же под юрисдикцию Кортеса переходило не менее двух миллионов человек, поскольку Кортес под «вассалом» понимал главу семейства, которое платило подати. В результате разбирательств Кортес лишился долины Толуки и южной части долины Мехико, а в центре Оахаки был основан колониальный город Антекера, но Кортес выторговал себе четыре индейских города — Куилапу, Оахаку, Этлу и Тлапакойю. В марте 1532 года было оспорено папское решение передать Кортесу церковную десятину, король потребовал вернуть оригинал буллы и все её копии.
Сам Кортес в этот период успешно занимался сельским хозяйством, разведя под Куэрнавакой и в Веракрусе сахарный тростник, экспериментировал с выращиванием винограда, в Оахаке развернулось производство шёлка, интересовался он и хлопком. Маркиз также занимался разведением крупного рогатого скота, производством овечьей шерсти и лесоразработкой. Он также оценил коммерческие возможности местных продуктов — какао, табака и ванили из Веракруса. Власти всячески пытались вмешиваться в жизнь обширных поместий Кортеса. Епископ Фуэнлеаль запретил маркизу дель Валле использовать индейцев-носильщиков для доставки на верфи в Акапулько необходимых материалов. 1 марта 1535 года король Карл V в одностороннем порядке изменил контракт с Кортесом. В случае открытия новых земель налог на движимое имущество ("rescate") повышался до одной трети, а с недвижимого имущества — до 60 %.
В октябре 1532 года родился третий ребёнок Кортеса от Хуаны — сын Мартин (дочь Каталина скончалась в младенчестве в 1531 году). Своим детям от Хуаны Кортес давал те же имена, что и детям-метисам. Только шестой и последний ребёнок — дочь, родившаяся около 1537 года, — получила имя матери, Хуана.
Исследование Калифорнии.
В период с 1532 по 1535 год Кортес снарядил три экспедиции в Тихий океан. Главной причиной этих экспедиций было, вероятно, стремление остановить экспансию Нуньо де Гусмана, который, захватив земли Халиско, Наярита и Синалоа, королевским указом был назначен аделантадо Новой Галисии. В 1532 году второй кузен Кортеса — Диего Уртадо де Мендоса исследовал побережья Мичоакана, Колимы, Халиско и Наярита, однако его команда взбунтовалась из-за нехватки продовольствия. Экспедиция завершилась полным провалом: командир пропал без вести, остальные члены команды были перебиты индейцами, вернулись только трое.
Через месяц после рождения сына Кортес переехал в Теуантепек, где лично следил за строительством кораблей для помощи Уртадо. 20 октября 1533 года экспедиция отправилась в путь, причём два корабля, входящие в неё, получили разные приказы: Эрнандо де Грихальва должен был плыть на запад, где якобы находились жемчужные острова, а Диего Бесерра де Мендоса (родственник супруги Кортеса) должен был искать Уртадо. Грихальва, несмотря на декабрьские штормы, достиг островов Ревилья-Хихедо, в 600 км от побережья Мексики. Затем он пересёк Центральную Полинезию и Меланезию, но сумел благополучно вернуться. Бесерра был убит взбунтовавшейся командой, в Халиско были высажены на берег францисканцы, поддерживавшие покойного командира. Эта команда и достигла Калифорнии, которую приняла за искомый жемчужный остров, высадившись в бухте Ла-Пас. Название «Калифорния» было дано штурманом бунтовщиков Ортуньо Хименесом, позаимствовавшим его из популярного рыцарского романа «Амадис Гальский». Хименес с большей частью команды был убит местными индейцами; уцелевшие члены команды набрали немного жемчуга и попытались вернуться обратно. На обратном пути они были схвачены Нуньо де Гусманом.
В апреле 1535 года Кортес лично возглавил третью экспедицию, в её состав входили 3 корабля и около 300 человек. Помимо поисков жемчуга, конкистадор хотел основать новую колонию. Кортес же составил первую карту восточного побережья Калифорнии от залива Ла-Пас и назвал новую землю «островом Санта-Крус». Кортес ни разу не употребил названия «Калифорния», хотя оно активно использовалось уже Гомарой. Колонию основать не удалось: местные индейцы были воинственны, никак не удавалось наладить снабжение продовольствием, но, как писал Берналь Диас, Кортес «вернуться… в Новую Испанию ни за что не соглашался, так как опасался насмешек и издевательств ввиду безрезультатности экспедиции».
Этот поход завершился по требованию жены Кортеса, которая также сообщала, что в Мехико 14 ноября 1535 года прибыл новоназначенный вице-король Антонио де Мендоса, требующий Кортеса к себе. Кортес отдал колонию под попечение Франсиско де Ульоа и в апреле 1536 года вернулся в гавань Теуантепека.
Кортес и Антонио де Мендоса.
После создания вице-королевства его главе — Антонио де Мендосе — были даны королевские инструкции по обращению с Кортесом. Ему поручалось провести новый подсчёт вассалов, оставив официальные двадцать три тысячи, и предписывалось лишить Кортеса должности генерал-капитана, «если он сочтёт это полезным». Началось и наступление на францисканцев: отменялось право монастырского убежища, папская почта должна была вскрываться, запрещалось основание новых монастырей без королевского разрешения.
Отношения Кортеса и Мендосы поначалу складывались успешно: род Мендоса был союзником семейства Суньига, многие его представители участвовали в восстании комунерос, поэтому Кортес сохранил все владения и авторитет. Разделение полномочий выразилось даже в церемониале: по свидетельству Хуана Суареса де Перальта, в своём дворце — бывшем доме Кортеса — Мендоса никогда не занимал председательского кресла, вице-король и генерал-капитан садились рядом, но зато в доме Кортеса Мендоса всегда занимал место во главе стола; они совместно участвовали в публичных церемониях и соперничали друг с другом в устройстве праздников и театральных представлений.
Мендоса предпринял меры против Нуньо де Гусмана: в марте 1536 года в Новую Галисию был направлен новый губернатор — Диего Перес де ла Toppe. Гусмана удалось заманить в Мехико, где он и был арестован. После его низвержения интересы Кортеса переключились на Перу: по свидетельству Гомара, он оказал помощь Франсиско Писарро и даже попытался наладить коммерческую навигацию между побережьем Оахаки и Кальяо. С 1537 года этим маршрутом проходило 2—3 корабля в год, а в портах действовали постоянные торговые агенты. В 1539 году Кортес в последний раз попытался отправить Франсиско де Ульоа на исследование Калифорнии, в результате тот открыл реку Колорадо.
В 1538 году отношения Кортеса и Мендосы разладились. Непосредственными поводами стали монетарная политика вице-короля, а также то, что он отправил губернатора Новой Галисии Франсиско Васкеса де Коронадо на поиски легендарного золотого царства Сибола, что нарушало монополию генерал-капитана на военные действия. В августе 1539 года вице-король Мендоса установил монополию на морские сообщения и конфисковал верфи Кортеса в Теуантепеке. Отправка эмиссаров к королевскому двору ничего не дала, и в ноябре 1539 года Кортес принял решение вернуться в Испанию и объясниться с королём. Кроме того, 30 ноября 1539 года был сожжён по приговору инквизиционного трибунала дон Карлос Ометочцин, касик Тескоко, который воспитывался в доме Кортеса; его обвиняли в идолопоклонстве и многожёнстве. Оставив супругу в Мексике, в декабре Кортес отплыл в Европу в сопровождении сыновей-метисов Луиса и Мартина.
Возвращение в Европу. Последние годы жизни.
Франсиско Лопес де Гомара писал, что Кортес вернулся «богатым и со свитой, но скромнее, чем в прошлый раз». Он был введён в Совет Индий, председателем которого был кардинал Сигуэнса, благоволил ему и королевский гофмейстер Франсиско де лос Кобос; конкистадору предоставили подобающий его статусу дом в Севилье. Кортес составил жалобу, в которой изложил все претензии к вице-королю Мендосе, в особенности — о конфискации верфи и порта в Теуантепеке, но дело затягивалось. Об отношении короля к конкистадору свидетельствует анекдот, приводимый Вольтером: затёртый в толпе придворных, Кортес прорвался и вскочил на подножку королевской кареты. На возмущённый вопрос короля: «Что это за человек, и чего он хочет?», — Кортес ответил: «Это тот самый человек, который подарил Вам больше земель, чем Ваши предки оставили Вам городов!»
В сентябре 1541 года Карл V решил повторить успех захвата Туниса и напал на Алжир. На Балеарских островах была собрана армада из более чем 500 судов, на которых находились 12 000 моряков и 24 000 солдат — преимущественно немцев, итальянцев и испанцев. Адмирал Кастилии дон Энрике Энрикес — родственник жены и покровитель, в доме которого завоеватель жил, — предложил Кортесу участвовать в походе. Возможно, он рассчитывал новыми воинскими подвигами вернуть расположение короля. Участие Кортеса в экспедиции описал его духовник де Гомара, также бывший в походе.
Несмотря на плохую погоду, армада вышла в море 21 октября 1541 года и попала в двухдневный шторм. Только 24 октября армия смогла высадиться и взять город в осаду, это происходило в условиях непрекращающихся ливней. 26 октября последовала контратака со стороны Барбароссы, после чего король решил отступать, тем более что бурей на рейде было потоплено около 150 судов. Кортес просил разрешения возглавить испанский отряд и взять город, но деморализованный монарх даже не пригласил его на военный совет. Итогом неудачного похода стало то, что конкистадор в ходе эвакуации-бегства потерял изумруды стоимостью более 100 000 дукатов. Впрочем, в честь заслуг Кортеса был устроен приём в Монсоне, на котором присутствовал и король (об этом писал лас Касас).
В 1543 году Карл V покинул Испанию, передав регентство 16-летнему наследнику Филиппу. До его отъезда Кортес успел подать несколько жалоб, которые касались компенсации от Мендосы и его отставки, восстановления прав на мексиканские владения и пожалования 1529 года в полном объёме, а также прекращения судебного процесса, начатого ещё Нуньо де Гусманом. В результате король согласился отправить в Новую Испанию инспектора Франсиско Тельо де Сандоваля со списком из 39 обвинений, составленным Кортесом. Расследование длилось до 1547 года, однако вопрос о майорате Кортеса так и не был решён. Неудачи продолжали преследовать Кортеса: расстроился брак его старшей дочери Марии с Альваро Пересом Осориа — сыном маркиза де Асторги, хотя, как писал Берналь Диас, Эрнан Кортес давал в приданое 100 000 дукатов. Тем не менее, после отъезда Карла V Кортес ещё год провёл при дворе и был приглашён на свадьбу регента Филиппа.
3 февраля 1544 года датировано письмо Кортеса королю, которое так никогда и не было ему передано. Оно является своего рода итогом жизни и деяний конкистадора.
Я жил, не расставаясь с мечом, я подвергал жизнь мою тысяче опасностей, я отдал состояние моё и жизнь мою служению Господу, дабы привести в овчарню овец, не ведающих Святого Писания вдали от нашего полушария. Я возвеличил имя моего короля, прирастил его владение, приведя под скипетр его обширные королевства чужеземных народов, покорённых мною, моими усилиями и на мои средства, без чьей-либо помощи. Напротив, вынужден был я преодолевать препятствия и преграды, возводимые завистниками, сосущими кровь мою, покуда их не разорвёт, подобно пресытившейся пиявке. За дни и ночи служения Богу я получил сполна, ибо Он избрал меня для свершения Его воли…
Летом 1547 года Кортес решил вернуться в Мексику, которую в письме королю прямо назвал своим домом. За годы судебных процессов и секвестра майората он влез в долги, пришлось заложить часть движимого имущества. В августе завоеватель выехал из Мадрида в Севилью, но из-за городского шума и множества визитёров перебрался в Кастильеха-де-ла-Куэста в дом дальнего родственника Хуана Алонсо Родригеса де Медина. В октябре его одновременно поразили лихорадка и дизентерия. 11 и 12 октября он составлял завещание при помощи севильского нотариуса. Кортес потребовал, чтобы его похоронили в собственном поместье в Койоакане, в Новой Испании, куда следовало перенести прах его матери и сына Луиса, похороненных в Тескоко, и дочери Каталины, похороненной в Куаунауаке. От наследника майората — Мартина Кортеса, требовалось обеспечить приданым своих братьев и сестёр, а также отпустить на волю рабов. Много места занимало в завещании строительство госпиталя Непорочного зачатия и Иисуса Назорея, а кроме того, Кортес завещал основать университет, «в котором бы изучали теологию, каноническое право и право гражданское, дабы Новая Испания имела собственных мужей учёных».
В ночь на пятницу 2 декабря 1547 года Кортес спокойно скончался в возрасте приблизительно 62 лет. Спустя 10 лет в одном из индейских кодексов была оставлена такая запись испанским монахом:
В году VCXLVII [1547], 4 декабря умер дон Эрнандо Кортес, маркиз дель Валье, в Кастильехе де Ла К(уэста) [castilleja de la c(uesta)], тот, который был предводителем [fue cabesero].
В общей сложности он провёл в Испании 28 лет и 34 года в Новом Свете: 15 лет на Эспаньоле и Кубе и 19 в Мексике.
Погребение.
Кортес завещал похоронить себя в Мексике. Всего останки его перезахоранивались не менее 8 раз. В воскресенье, 4 декабря 1547 года он был погребён в склепе герцогов Медина-Сидония в Севилье в монастыре Сан-Исидоро, при чём присутствовало множество представителей знати. Перед помещением в мавзолей гроб был открыт, чтобы присутствующие опознали личность маркиза. Уже в 1550 году останки были перемещены в придел Санта-Катарина в том же монастыре, ибо в мавзолее не хватало места.
В 1566 году останки Кортеса были перевезены в Новую Испанию, но не в Койоакан, как полагалось по завещанию, а в Тескоко, где они были захоронены вместе с его матерью и дочерью Каталиной в монастыре Сан-Франсиско. Там останки покоились 63 года. В 1629 году скончался четвёртый маркиз дель Валье — дон Педро Кортес, на котором оборвалась прямая мужская линия рода Кортесов. Было решено похоронить его в монастыре Сан-Франсиско в Мехико, причём тогдашние вице-король и архиепископ решили перенести заодно и останки Эрнана Кортеса. Его гроб в течение 9 дней был выставлен в губернаторском дворце, а затем помещён в нише в стене часовни главной монастырской церкви, где пребывал следующие 87 лет. В 1716 году останки перенесли в алтарную часть церкви, где они находились до 1794 года. 8 ноября 1794 года гроб с большой помпой перенесли в госпиталь Иисуса Назорея, основанный Кортесом, там был сооружён специальный мавзолей. В тот же день перед мавзолеем был установлен бюст Кортеса, выполненный Мануэлем Толса.
В 1823 году, после завоевания Мексикой независимости, была развёрнута кампания за уничтожение останков Кортеса, предполагалось торжественно сжечь их на площади Сан-Лазаро. В этой обстановке министр Лукас Аламан и капеллан госпиталя, доктор Хоакин Каналес, в ночь на 15 сентября 1823 года извлекли останки Кортеса из мавзолея и спрятали их под полом главного алтаря. Бюст Кортеса и его оружие, хранившееся у надгробия, были демонтированы и отправлены в Палермо герцогу де Терранова — дальнему потомку завоевателя.
В 1836 году останки Кортеса извлекли из-под алтаря и поместили в стенную нишу в том же месте, где стоял бюст завоевателя. Лукас Аламан составил тайный меморандум, который переслал в посольство Испании; в течение 110 лет место погребения Кортеса оставалось тайной. В 1946 году документ был обнародован учёными Университета Мехико — Эусебио Уртадо и Даниэлем Рубином, которые стали добиваться вскрытия захоронения и проверки его подлинности. В воскресенье, 24 ноября 1946 года ниша была вскрыта, а 28 ноября распоряжением президента останки были переданы Национальному институту антропологии на исследование. Была подтверждена подлинность останков, при исследовании которых было получено много информации. Оказалось, что Кортес был человеком ниже среднего роста, но крепкого сложения. Зубы его были сильно поражены, особенно резцы и верхние клыки, следы патологических изменений носили кости правой ноги, вероятно, он также страдал сифилисом. 9 июля 1947 года останки Кортеса вернули в стенную нишу. Его захоронение отмечено латунной пластиной размером 1,26 × 0,85 м с гербом Кортеса, его именем и датами жизни.
После кончины.
Новый король Филипп II был апологетом испанизации Нового Света, в результате в начале 1560-х годов родственники и сторонники Кортеса встали в оппозицию политике, проводимой вице-королём Луисом де Веласко. Он был приверженцем так называемых «Новых законов» ("Nuevas Leyes") и на этой почве рассорился со всеми потомками первых конкистадоров и францисканцами, которые отстаивали автономию индейцев под патронатом церкви, а не светской власти. Политический кризис усугубился решением короля, что Новой Испанией вице-король и члены Аудиенсии будут управлять совместно. Исполнительная власть была парализована.
По К. Дюверже, как раз к этому периоду относится конструирование мифа о Кецалькоатле францисканскими миссионерами, которые глубоко проникли в индейскую культуру и отождествили свои интересы с интересами коренных мексиканцев. Обожествление Кортеса стало возможным в связи с концом очередного календарного цикла (последний доиспанский цикл закончился в 1502 году, новый начинался в 1559-м). Представление о Кортесе как воплощении бога, пришедшего вернуть свои владения, означало и легитимацию положения первого поколения мексиканских конкистадоров. Переработанная версия мифа, в которой личность Кортеса смешивалась с фигурой Кецалькоатля, и в XX веке присутствовала в народной мексиканской культуре.
Все три сына Кортеса с 1540-х годов жили в Испании, однако в августе 1562 года они вернулись в Новый Свет. Главным их союзником был Херонимо де Вальдеррама — контролёр-"визитадор", который должен был заниматься недоимками, допущенными вице-королём Веласко. Дон Мартин Кортес — второй маркиз дель Валье, перед отъездом отдал распоряжение о перевозке останков своего отца в Мексику. В октябре братья Кортесы прибыли в Кампече, где были приняты аделантадо Юкатана Франсиско де Монтехо — сыном завоевателя. В Мексику маркиз дель Валье прибыл 17 января 1563 года.
Прибытие Мартина Кортеса в Мексику фактически привело к гражданской войне: вице-король потребовал от маркиза сдачи своей официальной печати, в ответ тот явился на встречу контролёра Вальдеррамы со штандартом своего отца, который вице-король попытался отнять, ссылаясь на то, что никто не смеет подменить герб и знамя короля. В результате вице-король был отстранён от власти и скончался в 1564 году. Власть временно была передана Аудиенсии, после чего муниципалитет Мехико в письме королю от 31 августа предложил упразднить должность вице-короля и заменить её двойственной структурой из губернатора и генерал-капитана. На пост губернатора и верховного судьи предлагалась кандидатура Вальдеррамы, а генерал-капитана — дона Мартина Кортеса.
Мартин Кортес занял в этой обстановке выжидательную позицию, и всё закончилось отзывом контролёра Вальдеррамы в 1566 году. 5 апреля 1566 года сын Веласко письменно разоблачил заговор, но Аудиенсия повела себя нерешительно. 16 июля 1566 года Мартин был арестован Сейносом — председателем Аудиенсии, в тот же день были арестованы братья-метисы — Луис и Мартин Кортесы, а с ними около 60 их сторонников. 3 августа сыновья Кортеса были приговорены к смертной казни через обезглавливание.
17 сентября 1566 года в Веракрусе высадился новый вице-король Гастон де Перальта, который оказался сторонником Кортеса. Он распустил войска Аудиенсии и прекратил судебные процессы, отменил смертные приговоры. Маркиза дель Валье выслали в Испанию. В ноябре 1567 года в Мехико прибыл новый ревизор — Алонсо Муньос, который возобновил процесс и подверг пыткам первенца-метиса Мартина Кортеса, имущество его было конфисковано, а сам он выслан в Испанию. Совет по делам Индий принял решение ликвидировать мексиканский феод Кортеса (с сохранением титула) и приговорил маркиза к штрафу в 150 000 дукатов.
Память.
Географические объекты.
Именем Кортеса назван между вулканами Попокатепетль и Истаксиуатль. До сих пор в Мексике Калифорнийский залив называют морем Кортеса.
Историография.
Первая объёмная биография Кортеса была написана после его кончины личным духовником Франсиско Лопесом де Гомара — это была «История завоевания Мексики», вышедшая в Сарагосе в 1552 году, три её издания разошлись за год. 17 ноября 1553 года регент Филипп запретил распространение книги, запрет продержался до 1808 года. В 1560-е годы, как реакция на популярный труд Гомара, были написаны истории завоевания Мексики Франсиско Сервантеса де Салазара (Мехико, 1566), Суареса Перальта и Берналя Диаса дель Кастильо. Эти труды, однако, были напечатаны намного позднее. До XIX века оставались неопубликованными труды францисканских историков Торибио де Бенавенте (Мотолиния) и Бернардино де Саагуна, отражающие индейскую точку зрения на произошедшие события. При этом следует учитывать, что францисканские хронисты полностью оправдывали действия Кортеса и более того — давали им провиденциальную интерпретацию. Только в 1749 году Андрес Гонсалес де Барсия осмелился опубликовать вторую, третью и четвёртые реляции Кортеса в сборнике «Первоначальные историографы Восточных Индий».
Другое отношение к Кортесу было заложено знавшим его лично Бартоломе де лас Касасом, в чьих трудах завоеватель представал едва ли не как исчадие ада, но при этом и его труд не был напечатан в Испании до начала XIX века. Негативный подход возобладал в рамках «Чёрной легенды», созданной в протестантских странах Европы. Двойственное отношение к Кортесу сохраняется и к началу XXI века. В историографии нового времени эталонное отношение к личности Кортеса выразил американский историк Уильям Прескотт. Его монументальная «История завоевания Мексики» (1843) была написана с позиций позитивистской историографии, то есть должна была нести моральный урок. Получалось, что европейцы смогли покорить мексиканских аборигенов по причине своего не только технического, но и интеллектуального и морального превосходства. Кортес описывался Прескоттом как эталон белого европейца: жёсткий и когда нужно — беспощадный, но прагматичный, прямой обладатель стратегического ума, рационалист, способный принимать быстрые решения. Единственным его недостатком с точки зрения американца XIX века было католическое вероисповедание.
Напротив, мексиканские историки с начала XIX века не скрывали негативного отношения к Кортесу, вплоть до полного отрицания достоверности сведений, сообщаемых в его реляциях (такой подход характерен, например, для Э. Гусман и многих других). В 2003 году французский американист Кристиан Дюверже опубликовал свою биографию Кортеса, в которой пытался представить его как образованного человека эпохи Ренессанса, искренне расположенного к культуре коренных американцев и весьма либерального по меркам своего времени. В 2005 году эта книга была опубликована в русском переводе в серии «Жизнь замечательных людей». В 2013 году он выпустил новую книгу «Кортес и его двойник: расследование одной мистификации» (), в которой доказывает, что «Правдивая история завоевания Новой Испании» Берналя Диаса на самом деле была написана Кортесом.
Изобразительное искусство. Литература и музыка.
Кортес рано стал литературным персонажем, впервые в этом качестве его упомянул во втором томе (глава VIII) своего романа «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский» Мигель Сервантес:
…Что принудило доблестных испанцев, предводителем которых был обходительнейший Кортес, затопить свои корабли и остаться на пустынном бреге? Все эти и прочие великие и разнообразные подвиги были, есть и будут деяниями славы, слава же представляется смертным как своего рода бессмертие…
Лопе де Вега создал пьесы «Завоевания Кортеса» и «Маркиз дель Валье». В XX веке было создано как минимум три пьесы о Кортесе. В XVI—XIX веках Кортес часто становился предметом вдохновения поэтов, как мексиканских, так и испанских. Среди многих можно упомянуть поэмы Франсиско де Террасаса «Новый Свет и Конкиста», «Индейский пилигрим» Антонио де Сааведра Гусмана (1599), «Меркурий» Ариаса де Вилалобоса (1623), «Эрнандия» Франсиско Руиса де Леона (1755). В эпоху романтизма Антонио Уртадо опубликовал сборник из 20 стихотворений, названный «Баллады Эрнана Кортеса» (1847). Напротив, образ Кортеса в поэме Генриха Гейне (1851) из сборника «Романсеро» явно создан под влиянием «чёрной легенды».
По мнению Мануэля Алькала, из всех испанцев только Дон Кихот и Эль Сид были более популярными, чем Кортес, у авторов опер и музыкальных драм и комедий. Даже Антонио Вивальди написал оперу «Монтесума» (она была поставлена в Венеции в 1783 году). В среднем музыкальные произведения, посвящённые Кортесу, до середины XIX века публиковались один раз за 15-20 лет.
Памятники Кортесу существуют в его родном Медельине, в Мадриде и в Неаполе, куда из Мексики был перенесён его бюст. В 1981 году была сделана попытка восстановить памятник Кортесу в Госпитале Иисуса Назорея в Мехико, но его пришлось быстро убрать из-за протестов, та же участь постигла в 1982 году статую Кортеса на центральной площади в Койоакане, несмотря на то, что завоеватель был изображён вместе с Малинче и их сыном-метисом. Центральная улица в Куэрнаваке, идущая от замка Кортеса, носит его имя, но его конный памятник расположен близ торгового центра. По мнению Леонардо Тарифеньо, конная статуя не ассоциируется с образом завоевателя, её даже путают с Дон Кихотом. В 1935 году памятник Кортесу был поставлен на главной площади Лимы, но ныне она переименована в честь Франсиско Писарро. Образы Кортеса в монументальной живописи воплотили Диего Ривера (он в 1920-е годы расписывал и дворец Кортеса в Куэрнаваке) и Хосе Клементе Ороско, но на их фресках завоеватель предстаёт как чудовище.

</doc>
<doc id="3237524" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3237524" title="Коул, Франк">
Коул, Франк

Франк Коул (1954—2000) — канадский кинорежиссёр-документалист, кинооператор, путешественник-исследователь.
Родился в канадской провинции Саскачеван в семье дипломата. Вместе с отцом путешествовал по странам, где он работал: Пакистан, Афганистан, Чехословакия, Швейцария, Южно-Африканская Республика.
Языки изучал в Карлтонском университете. Кинопроизводство изучал в Algonquin College.
В 1990 году предпринял путешествие на верблюдах через Сахару от Атлантического океана до Красного моря, был занесён за это путешествие в книгу рекордов Гиннесса.
В октябре 2000 года был убит племенем туарегов возле Томбукту.

</doc>
<doc id="2050291" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2050291" title="Ладрильеро, Хуан">
Ладрильеро, Хуан

Хуан Ладрильеро (; ,  — ) — испанский путешественник, мореплаватель и конкистадор.
Хуан Ладрильеро изучал на родине космографию, навигацию и астрономию. В возрасте 30 лет пересёк Атлантический океан и прибыл сперва в Никарагуа, а затем в Перу, где принимал участие в гражданской войне между наследниками Писарро. С 1540 года Ладрильеро служит у Паскуаля де Андагоя, совершает плавания из Перу в Панаму. Про указанию Андагоя в 1540 году основывает на тихоокеанском побережье Южной Америки город Буэнавентура (ныне на территории Колумбии).
В 1557 году Ладрильеро по приказу генерал-губернатора Чили Гарсии Уртадо де Мендоса возглавил морскую экспедицию, целью которой было исследование территории к югу от Вальдивии. Ладрильеро должен был войти в Магелланов пролив и пересечь его с запада на восток (экспедиция Ф.Магеллана прошла его с востока на запад). 17 ноября 1557 года экспедиция в составе двух кораблей, "Сан-Луис" и "Сан-Себастьян", вышла из Вальдивии. Во время шторма корабли потеряли друг друга, и Ладрильеро продолжил путь на "Сан-Луисе". 4 декабря судно достигло залива "Эйре", гигантского фьорда, окружённого горами и ледниками. В июле 1558 года экспедиция дошла до мыса "Виргенес". Несмотря на многочисленные попытки, Ладрильеро не смог найти западный проход. 15 января 1559 года его корабль вернулся в Вальдивию.
Ладрильеро ввёл в научный обиход название архипелага — Огненная земля. В честь мореплавателя в Чили названа гора — Серро-Ладрильеро, высотой в 1.665 метров, находящаяся на острове Риеско.

</doc>
<doc id="5452326" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5452326" title="Ле Мэр, Исаак">
Ле Мэр, Исаак

Исаак ле Мэр или Леме́р (, около 1559—1624) — нидерландский предприниматель-авантюрист. Разбогатев на выгодной колониальной торговле, в 1602 году ле Мэр стал одним из учредителей Голландской Ост-индской компании, а после конфликта с акционерами, в 1609 году, предпринял неудачную попытку разорить её акционеров. Отец Якоба Ле Мэра и организатор экспедиции Якоба Ле Мэра и Виллема Схаутена — первого успешного плавания европейцев вокруг мыса Горн.
Начало карьеры. Торговля с Россией.
Исаак ле Мэр родился в протестантском городе Доорник (ныне Турне́) в провинции Эно. В 1581 году, после того, как город перешёл под власть католиков, Ле Мэр бежал в Антверпен, где женился (в этом браке родились 22 ребёнка) и обзавёлся выгодными деловыми связями. В 1585 году, после падения Антверпена, ле Мэр и его партнёры обосновались в Амстердаме; полноправным гражданином Амстердама ле Мэр стал лишь в 1601 году. В начале карьеры ле Мэр торговал зеленью, но вскоре занялся выгодной международной торговлей. Ле Мэр и партнёры снаряжали корабли в Италию, Испанию, в балтийские порты и в Архангельск; особенно выгодна была торговля рыбой с англичанами и испанцами. На долю товариществ, в которых участвовал ле Мэр, приходится ровно треть торговых судов, посетивших в 1594—1600 годы Архангельск. В Архангельск они привозили соль из Сетубала, а товары из России везли в Амстердам, Сетубал и Венецию. Известно, что Ле Мэр торговал мехами; именно собольими шкурками он расплатился в 1591 году с русскими, удерживавшими за долги его родственника Яна де Валле.
Основание Ост-Индской компании.
В самом конце XVI века ле Мэр забросил торговлю с Архангельском и полностью переключился на рискованную, но исключительно выгодную торговлю с голландской Ост-Индией (современная Индонезия). В 1599 году туда отправились четыре корабля учреждённой ле Мэром и партнёрами «Новой Брабантской компании». Год спустя эта компания слилась со старой «Брабантской компанией», образовав «Новую Амстердамскую» (первую Ост-Индскую) компанию с флотом в восемь кораблей. В 1602 году, после череды поглощений, объединивших почти всех голландские и зеландские внешнеторговые компании, «Новая Амстердамская компания» была реорганизована в объединённую Ост-Индскую компанию () — крупнейшую публичную корпорацию своего времени с флотом в 14 кораблей. Ле Мэр, владевший акциями компании на 97 тысяч гульденов, был в числе её крупнейших акционеров и занял пост одного из четырнадцати её директоров.
Вскоре после учреждения компании по Амстердаму поползли слухи о мошенничестве в совете директоров компании. Ле Мэра и его товарищей обвиняли в том, что первый заграничный поход ост-индского флота был выполнен исключительно в интересах самих директоров, в ущерб другим акционерам. В конце 1604 года ле Мэру впервые предъявили официальное обвинение; в феврале 1605 года он был вынужден покинуть пост директора, выплатить в казну залог в три тысячи гульденов и дать формальное обязательство никогда более не заниматься колониальной торговлей.
Отстранённый навсегда от управления компанией, ле Мэр стал её непримиримым врагом. В 1608 году он предложил свои услуги королю Франции, желавшему учредить собственную торговую компанию, но эти планы не состоялись из-за неопределённости внешнеполитической ситуации. В том же году он попытался устроить совместное предприятие с французами и Генри Гудзоном, но тот предпочёл поступить на службу в голландскую Ост-Индскую компанию. В 1609 году ле Мэр всё же договорился с французами и отправил в южные моря корабль с товарами на 10 тысяч гульденов; об этой экспедиции известно лишь то, что она была безуспешной. Несмотря на противодействие французских придворных, ле Мэр продолжал агитировать за создание Французской Ост-Индской компании; убийство Генриха IV 14 мая 1610 года окончательно похоронило этот проект.
Биржевая интрига.
По мере того, как таяли надежды сколотить на французские деньги конкурента Ост-Индской компании, ле Мэра всё более увлекала идея ударить ненавистную компанию изнутри, руками её собственных акционеров. Их в год учреждения компании насчитывалось 1201 человек; суммарно они вложили в компанию 3,68 миллиона гульденов. Акций как таковых в 1600-е годы ещё не существовало ни как типовых документов на бумаге, ни как равных долей одинакового номинала. Права акционера удостоверяли записью в реестре, который вела сама компания; доля каждого акционера измерялась не в количестве акций, но лишь в денежной сумме (стандартные акции номиналом в 3000 флоринов ввели лишь во второй половине XVII века). Крупные акционеры вроде ле Мэра часто продавали на сторону доли своих вкладов в компанию, но просто «купить одну акцию» было невозможно. Тем не менее, сделок было достаточно много и понятие биржевого курса акций (в процентах к номинальной стоимости вклада) уже существовало. Под влиянием слухов и новостей из колоний курс в 1605—1609 годы колебался в диапазоне от 126 % до 200 %; весной 1609 года, неожиданно для директоров Компании, курс пошёл вниз.
Непосредственной причиной обвала была деятельность секретного товарищества трейдеров, учреждённого ле Мэром для краткосрочной игры на понижение акций Ост-Индской компании. Заподозрив неладное, её директора обратились к законодателям с требованием запретить «торговлю воздухом» — фьючерсную торговлю акциями, не принадлежащими продавцу. Партия «медведей» (), занимавшаяся такой торговлей, выдвинула встречные обвинения в некомпетентном управлении: с их слов, склады компании были затоварены неходовым мускатным орехом на много лет вперёд, как следствие — справедливый курс акций должен был быть ещё ниже. Запрет на торговлю акциями в Амстердаме, писали «медведи», лишь приведёт к переносу биржевой площадки за пределы Голландии. По мнению Диллена, автором встречного иска был именно ле Мэр, а инсайдерскую информацию ему поставлял главный бухгалтер компании, также недовольный советом директоров. Ле Мэр крупно просчитался: несмотря на публичную огласку внутренних проблем компании, которая даже дивиденды выплачивала не золотом, а залежавшимися пряностями, курс акций восстановился и уверенно шёл вверх. «Французский проект», на который тайно ставили «медведи», не состоялся. В апреле-мае 1610 года наступил срок исполнения фьючерсных сделок, заключённых в расчёте на падение курса, и большинство «медведей» партии ле Мэра обанкротились. Вскрылись и явные мошенничества с несуществующими акциями, которые прикрывали тайные союзники ле Мэра в самой компании.
Итогом неудачной интриги стал законодательный запрет на необеспеченные фьючерсные сделки с ценными бумагами, продержавшийся в силе до 1689 года, и изгнание самого ле Мэра из Амстердама. Ле Мэр переехал в Эгмонд-Биннен, формально оставаясь крупным акционером Ост-Индской компании, но потерял какие-либо права на дивиденды. Верхушка амстердамского купечества навсегда отказала ему в доверии.
Экспедиция «Хорна» и «Эндрахта».
В 1614 году ле Мэр, не терявший надежду разорить Ост-Индскую компанию, учредил новое предприятие на деньги купцов города Хорн. Процветавший в первой половине XVI века Хорн давно уступил первенство Амстердаму; немногие состоятельные жители Хорна увидели в предприятии ле Мэра последнюю возможность возродить угасавший портовый город. Ле Мэр предложил им профинансировать экспедицию в поисках нового пути из Атлантики в Тихий океан в обход Огненной Земли; тем самым он рассчитывал подорвать монополию Ост-Индской компании, контролировавшей единственный известный тогда проход через Магелланов пролив.
В июне 1615 года новая «Австралийская компания» ле Мэра отправила на поиски нового пути два корабля, «Хорн» и «Эндрахт» под командованием Виллема Схаутена и сыновей ле Мэра Якоба и Даниэля. «Хорн» затонул в Атлантике, а «Эндрахт» в январе 1616 года обогнул Огненную Землю, прошёл проливом, названным именем ле Мэра, исследовал мыс, названный в честь города Хорн (Ле Мэр и Схаутен ошибочно считали его частью Огненной Земли), и вышел в Тихий океан. Посетив по пути острова архипелага Тонга, в октябре 1616 года «Эндрахт» достиг Батавии. После непродолжительного ареста за нарушение монополии Ост-Индской компании братья ле Мэр и Схаутен были отпущены на родину; Схаутен поступил на службу в Ост-Индскую компанию, Даниэль вернулся к отцу, а Якоб ле Мэр умер по дороге домой. Несмотря на потерю сына и конфискацию корабля (её позже удалось оспорить в суде), Исаак ле Мэр считал экспедицию «Эндрахта» личным триумфом. После долгого бойкота ему дозволили не только вернуться в Амстердам, но и произнести доклад с трибуны Генеральных штатов. Однако из-за очередного конфликта, на этот раз с акционерами «Австралийской компании», воспользоваться результатами плавания «Эндрахта» ему не довелось.
Последние годы жизни ле Мэр провёл в бесплодных тяжбах с Ост-Индской компанией. На его надгробии в приходской церкви Эгмонд-Биннена, была высечена страная эпитафия: «"Здесь лежит Исаак ле Мэр, купец, Божьей милостью в делах своих в разных частях света познавший столько богатств, что за тридцать лет потерял 150 тысяч флоринов, но не свою честь. Умер добрым христианином 20 сентября 1624 года"». По мнению Рене Корнелиса Бакхузена (биографа ле Мэра), деревенский резчик ошибся на один порядок. В действительности ле Мэр потерял не менее полутора миллионов.

</doc>
<doc id="18811" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=18811" title="Лейф">
Лейф

Лейф Э́рикссон Счастли́вый (; ) — древнескандинавский исследователь из Исландии. Считается, что он был первым европейцем, ступившим на континентальную часть Северной Америки (за исключением Гренландии), примерно за пять столетий до Христофора Колумба. Согласно сагам об исландцах, он основал скандинавское поселение в Винланде, который обычно интерпретируется как прибрежная Северная Америка. Существует предположение, что поселение, созданное Лейфом и его командой, соответствует остаткам скандинавского поселения Л’Анс-о-Медоуз, найденного в Ньюфаундленде, Канада, и которое было основано около 1000 года.
Лейф был сыном Эрика Рыжего, основателя первого норвежского поселения в Гренландии, и Тьодхильд (Þjóðhildur) из Исландии. Место его рождения неизвестно, но предполагается, что он родился в Исландии, которая до этого была колонизирована скандинавами, в основном из Норвегии. Он вырос в родовом поместье Братталид в Восточном поселении в Гренландии. Во взрослом возрасте Лейф принял крещение и принёс христианство в Гренландию. У Лейфа было два известных сына: Торгильс, родившийся от дворянки Торгунны на Гебридах, и Торкелль, сменивший его на посту вождя гренландского поселения.
Биография.
Ранняя жизнь и крещение.
Лейф Эрикссон, предположительно, родился в Исландии около 970 года в семье Эрика Рыжего, высланного из Норвегии вместе со всем родом. В 982 году семья Эрика вынуждена была покинуть Исландию, опасаясь кровной мести. Лейф вместе с семьёй отца поселился в новых колониях в Гренландии. У Лейфа Эрикссона было два брата, Торвальд и Торстейн, и одна сестра, Фрейдис. Лейф был женат на женщине по имени Торгунна. У них был один сын — Торкелль Лейфссон.
В 999 году перед своим походом в Америку Лейф совершил торговую экспедицию в Норвегию. Здесь Лейф принял крещение от Олафа Трюггвасона, короля Норвегии и бывшего воспитанника киевского князя Владимира. По примеру Олафа, Лейф привёз в Гренландию христианского епископа и крестил её. Его мать и многие гренландцы приняли христианство, однако его отец, Эрик Рыжий, оставался язычником. На обратном пути Лейф спас терпевшего крушение исландца Торира, за что получил прозвище «Лейф Счастливый».
Открытие Америки.
По возвращении Лейф встретил в Гренландии норвежца по имени Бьярни Херьюльфссон, который рассказывал, что видел на западе далеко в море очертания ещё одной земли. Лейф заинтересовался этим рассказом и решил исследовать новые земли.
Примерно в 1000 году Лейф Эрикссон с командой из 35 человек отплыл на запад на корабле, купленном у Бьярни. Ими были открыты три региона американского побережья: Хеллуланд (вероятно, Баффинова Земля), Маркланд (предположительно — полуостров Лабрадор) и Винланд, получивший своё название за большое количество произраставших там виноградных лоз (возможно, это было побережье Ньюфаундленда близ современного местечка Л'Анс-о-Медоуз). Там же были основаны и несколько поселений, где викинги остались на зиму.
По возвращении в Гренландию Лейф отдал корабль своему брату Торвальду, который вместо него отправился дальше исследовать Винланд. Экспедиция Торвальда была неудачной: скандинавы столкнулись со «скрелингами» — североамериканскими индейцами, и в стычке Торвальд погиб.
Согласно исландским легендам, Эрик и Лейф совершали свои походы не вслепую, а основываясь на рассказах таких очевидцев, как Бьярни, видевших на горизонте неизвестные земли. Таким образом, в каком-то смысле Америка была открыта даже ранее 1000 года. Однако именно Лейф первым совершил полноценную экспедицию вдоль берегов Винланда, дал ему имя, высадился на берег и даже попытался колонизировать. По рассказам Лейфа и его людей, лёгшим в основу скандинавских «Саги об Эрике Рыжем» и «Саги о Гренландцах», были составлены первые карты Винланда.
Увековечение.
В американском городе Ньюпорт-Ньюс, штат Вирджиния, Лейфу Счастливому поставлен памятник рядом с Университетом Кристофера Ньюпорта.
Исландский международный аэропорт в Кеблавике носит имя Лейфа Эрикссона. Памятник Лейфу Эрикссону поставлен перед собором Хадльгримскиркья в самом Рейкьявике, причём на постаменте прямо сказано: «открывателю Америки». В 1887 году в Бостоне был воздвигнут памятник Лейфу Эрикссону. Каждый год 9 октября в США проводится день Эрикссона.
Авиакомпания присваивала имя "Лейф Эрикссон" самолётам DC-8 с бортовыми номерами TF-LLK и TF-FLA. Однако оба эти самолёта в дальнейшем разбились на Шри-Ланке (4 декабря 1974 года и 15 ноября 1978 года соответственно).
Улица Leif Ericson drive есть в Бруклине.
Лейф Эрикссон в современной культуре.
В его честь назван уступ Эрикссона на Плутоне.
Манга.
Является одним из второстепенных героев в манге и аниме Vinland Saga (Сага о Винланде).

</doc>
<doc id="7527543" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7527543" title="Леон, Алонсо де">
Леон, Алонсо де

Алонсо де Леон известный, как «Эль-Мозо» (Младший) (; около 1639, Кадерейта Хименес (ныне Монтеморелос штата Нуэво-Леон, Мексика) — , там же) — испанский генерал, путешественник-исследователь Северной Америки.
Биография.
Родился в семье генерала Алонсо де Леона, знаменитого летописца, историка и конкистадора. В возрасте 10 лет был отправлен в Испанию на учёбу в военно-морскую школу. В 1657 году вступил на службу в испанский флот, но уже в 1660 году вернулся в Нуэво-Леон.
В течение следующих десятилетий возглавлял несколько экспедиций, которые пересекали северо-восточную часть Новой Испании, к берегам Рио-де-Сан-Хуан. В 1680-ые гг. стал успешным предпринимателем, занимавшимся добычей соли.
В 1682 году он обратился с ходатайством к вице-королю Новой Испании Томасу Антонио де ла Серда-и-Арагону с просьбой разрешить ему проведение работ на солевых месторождениях вдоль р. Рио-де-Сан-Хуан, и ведение торговли с соседними поселениями. Обращение было удовлетворено и ему передали месторождения в концессию на 15 лет.
Тогда же поступило известие о том, что в 1684 году французский исследователь Кавелье де Ла Саль возглавил экспедицию, целью которой было создание колонии в устье реки Миссисипи. Вместо этого колонисты оказались на побережье Техаса, где Ла Саль основал поселение. Когда испанские лидеры получили сообщение о том, что французы основали поселение на северном побережье Мексиканского залива, и к середине 1680-х годов достигли Новой Испании, А. де Леон был выбран, чтобы возглавить усилия по поиску и изгнанию французских колонистов.
В целом, между 1686 и 1689 годами он провёл четыре экспедиции. Походы 1686 и 1687 годов не дали никаких результатов. Его первая экспедиция прошла по маршруту: река Рио-де-Сан-Хуан до её слияния с Рио-Гранде. Добравшись до большой реки прошёл вдоль правого берега к побережью, а затем повернул на юг к Рио-де-Лас-Пальмас.
Его вторая экспедиция вышла в феврале 1687 года. Дошла в Рио-Гранде и проследовала по левому берегу к побережью. Затем А. де Леон отправился на побережье Техаса в окрестности залива Баффин, но снова не нашел свидетельств присутствия французов. Третья экспедиция, начатая в мае 1688 года, была следствием известия о том, что какой-то белый человек живёт среди индейцев к северу от Рио-Гранде. Эти поиски привели к обнаружению Жана Жарри, обнажённого, старого и запутанного француза. Четвертая экспедиция в составе 114 человек отправилась 27 марта 1689 года. 22 апреля его партия обнаружила руины французского поселения.
С 1667 по 1675 год он служил мэром Кадереиты, с 1682 по 1684 г. был губернатором Нуэво-Леона. В 1687 году был назначен губернатором Коауила.
Участвовал в создании первой испанской миссии в Восточном Техасе. Исследовал окрестности Старой дороги Сан-Антонио. Во время своих экспедиций дал названия нескольким рекам Техаса, включая реку Гуадалупе, впадающую в Мексиканский залив, Медину, Нуэсес, Тринити и Сан-Маркос.

</doc>
<doc id="4499223" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4499223" title="Лепе, Диего де">
Лепе, Диего де

Диего де Лепе (; , , Уэльва — , ) — испанский мореплаватель и конкистадор, который в 1499-1500 годах совершил плавание к берегам Южной Америки на Северо-Востоке сегодняшней Бразилии и побережья сегодняшних Суринама и всей Гвианы, Венесуэлы, Тринидад и Тобаго, поднялся по Амазонке на 400 км вверх по течению реки. В ходе его экспедиции в 1500 году также было впервые нанесено на карту побережье нынешней страны Суринам и даны названия открытым Диего де Лепе мысам.
Экспедиции Диего де Лепе.
Первая экспедиция..
Первая экспедиция (мореплавание) Диего де Лепе в 1499 году к Вест-Индии не удалась.
Вторая экспедиция.
В декабре 1499 года он начал свою вторую экспедицию по маршруту мореплавателя Висенте Яньеса Пинсона, которая прошла южнее вдоль побережья. Два корабля Диего де Лепе вышли из порта Палос, на юге Испании, в середине декабря 1499 год. Навигатором (штурманом) в этой экспедиции был Бартоломей Рольдан. По мнению некоторых историков, конкистадоры во главе с Диего де Лепе высадились на широте 5° 30' ю.ш. на побережье Южной Америки (сегодня это территория Бразилии) 12 февраля 1500 года и проследовали на юг, дойдя до мыса Сан-Агустин (ныне мыс Кабу-Бранку 7° 09' ю.ш.).
Таким образом, Диего де Лепе высадился в Бразилии до прибытия на территорию Бразилии экспедиции Пе́дру А́лвареш Кабра́л, который достиг побережья Бразилии в апреле 1500 года. После экспедиция последовала дальше на юго-запад до широты 9° 30' ю.ш., исследовав таким образом около 250 км побережья сегодняшней Бразилии. Так экспедиция Диего де Лепе определила, что южнее побережье Южной Америки имеет направление на юго-запад, что, очевидно, являлось одной из целей экспедиции.
Не найдя ничего ценного, Диего де Лепе повернул назад и пошёл на север и северо-восток вдоль побережья Южной Америки, исследованного за 2 месяца до него мореплавателем Висенте Яньес Пинсон, с целью охоты на рабов. Индейцы, наученные горьким опытом при общении с людьми Пинсона, оказали такое сопротивление, что Лепе пришлось отступить после потери 11 человек.
В апреле 1500 года экспедиция в Диего де Лепе первый раз поднялась по Амазонке на расстояние около 400 км вверх по течению реки. После Амазонки корабли дошли до побережья Венесуэлы и затем достигла залива Париа острова Тринидад, где местные индейцы встретили испанцев с оружием в руках — но на этот раз победили испанцы.
В ходе его экспедиции в 1500 году также было впервые нанесено на карту побережье исследованых им земель, в том числе побережье нынешней страны Суринам, и даны некоторые названия открытым им мысам. На двух кораблях были привезены несколько сотен рабов, которые были проданы в Испании по возвращению экспедиции в конце июля 1500 года. Однако, некоторые историки утверждают, что Диего де Лепе вернулся в сентябре 1500 года. Таким образом, экспедиция Диего де Лепе исследовала около 500 км Восточного побережья Южной Америки между 5° 30' и 9° 30' южной широты.
Однако, по мнению некоторых историков, португалец Дуарте Пашеку Перейра () пришёл в северо-восточную Бразилию в 1498 году, на два года раньше Висенте Яньес Пинсон, Диего де Лепе и Пе́дру А́лвареш Кабра́л. А Висенте Яньес Пинсон (по некоторым сведениям Пинсон — двоюродный брат Диего де Лепе) прибыл к берегам Южной Америки на остров Маражо () в январе 1500 года. Путешествие Пинсон и Лепе и прибытия обоих в Бразилию не появляется в большинстве работ по официальной истории Бразилии, так как по Тордесильясскому договору 1494 года восточное побережье тогда ещё неизвестной Бразилии уже было отнесено к Португалии.
Подготовка к третьей экспедиции..
После возвращении на Пиренейский полуостров Диего де Лепе готовил третье путешествие, но скончался в Португалии во время его подготовки.
Географические названия, данные второй экспедицией Диего де Лепе.
Мыс Ка́бу-Бра́нку (порт. Cabo Branco — «белый мыс») в Бразилии, в 8 км к северо-востоку от города Жуан-Песоа, был открыт испанским мореплавателем Диего де Лепе в 1500 году и назван в честь Святого Августина — Сан-Агустин.

</doc>
<doc id="7750741" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7750741" title="Лерма, Эрнандо де">
Лерма, Эрнандо де

Эрнандо де Ле́рма (; , Лерма (Испания) — / 1592, ) — испанский государственный деятель, адвокат, политик, конкистадор.
Биография.
Родился в семье марранов. В ноябре 1577 года король Испании Филипп II назначил его губернатором провинцией Тукуман на северо-западе нынешней Аргентины.
Назначение было отсрочено на два года для сбора необходимых финансовых средств, экипирования его самого и спутников перед поездкой в пункт назначения — Сантьяго-дель-Эстеро. 16 июня 1580 года Э. де Лерма, отправился за кредитом на поездку в королевскую администрацию в Потоси (ныне Боливия).
В 1580−1584 годах — губернатор провинции Тукуман (ныне в Аргентина).
Прибыв в Сантьяго-дель-Эстеро, сразу проявил себя жестоким администратором. По его приказу был арестован его предшественник Гонсало де Абреу, брошен в тюрьму и подвергнут пыткам по обвинению в незаконном обогащении при исполнении служебных обязанностей. Де Абреу от пыток умер в 1581 году.
Позже вступил в конфликт с наместником епископа, деканом Франсиско де Сальседо. Спор перерос в неприязнь, в которой Э. де Лерма держал верх. Франсиско де Сальседо удалился в монастырь, но был обнаружен и задержан по приказу де Лерма.
Вице-король Перу Франсиско де Толедо уполномочил его основать город к северу от Сантьяго-дель-Эстеро для обеспечения безопасности коммуникационных маршрутов в Тукумане.
Во главе отряда из 70 испанцев и нескольких индейцев 16 апреля 1582 года он заложил город в открытом поле у ​​реки Ареналес и нарёк его именем «Очень благородный и Верный Город Сан Фелипе Лерма в Долине Сальта» (Muy Noble y Leal Ciudad de San Felipe de Lerma en el Valle de Salta) (ныне Сальта). Эрнандо де Лерма оказал поддержку местным индейцам, которые населяли область, полагая, что их усилия могли бы помочь ему. Он также привлек других испанцев в этот районе. После этого вернулся в Сантьяго-дель-Эстеро, где столкнулся с растущим сопротивлением воинственных индейцев. Кроме, того его ждали проблемы со многими новыми соперниками. Другие конкистадоры прибыли в Сальту и попытались захватить город, что вызвало многие новые конфликты.
Город пережил много периодов массовых эпидемий и болезней, и был заложен в районе с частыми подземными толчками.
В ноябре 1583 года после многих жалоб на поведение Э. де Лерма, Королевская аудиенсия Чаркас — местное правительство Испанской империи, арестовала и начала судебный процесс против него. Э. де Лерма обратился в свою очередь в Совет Индий, оспорив обвинения.
Позже переправлен в Испанию, а его апелляция была отклонена, и он был отправлен в испанскую тюрьму. Умер в тюрьме в 1591 или 1592 году в Мадриде, кроме прочего, и по обвинению в том, что он еврей (judíos).

</doc>
<doc id="1745505" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1745505" title="Лопес де Вильялобос, Руи">
Лопес де Вильялобос, Руи

Руй Лóпес де Вильялóбос (; ,  — ) — испанский дворянин, исследователь Филиппинских островов. Кроме этого, он устанавливал торговые отношения между Америкой и Испанией. Во время его экспедиции и было дано Филиппинам название в честь принца Филиппа, впоследствии ставшего королём Испании.
Предпосылки испанских экспедиций.
Открытия конца XV и начала XVI века, а также политико-экономические интересы Испании и Португалии, толкали монархов на продолжение мировой экспансии, на исследования, завоевание и эксплуатацию новых территорий. В 1493 году папой римским Александром VI была издана булла, по которому все земли, открытые, или те, что будут открыты, делились между Испанией и Португалией. Позже, в 1494 году это было закреплено Тордесильясским договорм. То, что располагалось к востоку от линии раздела, отдавалось португальцам, то, что к западу — испанцам. Чуть позже Магеллан доказал, что земля шарообразна.
Тордесильясский договор был заключен в момент всеобщего убеждения, что она — плоская, поэтому был заключен новый договор, в Сарагосе в 1529 году. Но если в западном полушарии линия раздела была четко определена, то в районе Малайского архипелага вопрос оставался спорным. Зона португальского влияния заканчивалась Молуккскими островами. Филиппины же были открыты испанцами, Магеллан первым окрестил их, как «Западные острова», позже они назывались архипелагом Святого Лазаря, и только потом названы были Филиппинами. Чтобы установить точные границы зон влияния двух держав, исследовать архипелаг, освоить его и оградить от притязаний португальцев, был послан с экспедицией в 1541 году Лопес де Вильялобос.
Экспедиции 1542—1543 годов.
В 1541 году Вильялобосу было поручено возглавить экспедицию в «Восточные Индии» приказом первого вице-короля Новой Испании (Мексики и соседних территорий), с целью установления новых коммерческих связей. Четыре его корабля вышли в 1542 году из мексиканского порта Барра де Навидад.
В 1542 году, во время исследований Тихого океана, Вильялобос повторно открывает остров Невинных () в архипелаге Ревилья-Хихедо, и переименовывает его в Безоблачный (). Сегодня он известен как Сан-Бенедикто. В 1543 году эскадра Вильялобоса высаживается на острове Лусон, на Филиппинах. Здесь испанцы основали несколько поселений, изучили острова Самар и Лейте, дали всему архипелагу его нынешнее название — Филиппины. Но ввиду того, что одно судно потерпело крушение, кончилась провизия, и местные жители были настроены недоброжелательно к пришельцам, испанцы покинули архипелаг и прекратили исследования. Они искали убежища на Молуккских островах. Там, на острове Амбон, Руй Лопес де Вильялобос скончался. Его останки были перевезены в Новую Испанию.

</doc>
<doc id="7019131" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7019131" title="Лопес де Карденас, Гарсия">
Лопес де Карденас, Гарсия

Гарсия Лопес де Карденас (; I половина XVI века) — испанский конкистадор, исследователь юго-западных территорий современных США, первый европеец, в поисках баснословных семи городов Сиволы открывший, среди прочего, Большой каньон.
Биография.
Родился около 1500 года в г. Льерена, Королевство Кастилия и Леон. Сын испанского дворянина. По закону первородства не мог рассчитывать на наследство. Был комендадором в Каравака-де-ла-Крус. Женился на донье Анне де Мендоса, дочери испанского графа, и дальнего родственника наместника.
Участник экспедиции Франси́ско Вáскес де Коронáдо, искавшей сказочные богатства Семи городов Сиболы, расположенных в стране народа зуни, обитавшего на территории нынешних Нью-Мексико и Аризоны. Возможно, источником этих слухов были легенды об Ацтлане.
25 августа 1540 года, вскоре после того, как экспедиция достигла территории, населённой народом племени зуни, Гарсия де Карденас во главе горстки солдат, был послан де Коронáдо на запад с целью проверить правдивость сведений индейцев о большой реке.
В середине сентября, после 20-ти дней похода, отряд Гарсия достиг Большого каньона Колорадо в нынешней Аризоне. На глубине более 1,5 км они увидели русло реки Колорадо. Здесь, как пишет историк, они подошли к ущелью реки, "«от края которого казалось, что до противоположной стороны должно быть около трёх или четырех лиг по воздуху»". Следующий абзац является одним из самых ценных отрывков во всех описаниях, когда-либо помещённых на бумаге в отношении открытий в Северной Америке, поскольку он фиксирует первую попытку европейцев спуститься в самую грандиозную рану на земной поверхности в любой точке мира: "«Они потратили три дня, пытаясь найти путь к реке, который сверху казался простым, хотя, по словам индейцев, это должна была быть половина лиги… Спуск оказался невозможным»."
Его люди пробовали спуститься вниз каньона и добраться до воды (они страдали от жажды), но после 3-х дней безуспешных попыток, повернули на восток и присоединились в экспедиции Коронáдо.
Примерно, в то же время, другой отряд экспедиции Коронáдо, под командованием , исследовал реку от устья до Калифорнийского залива.
Гарсия де Карденас после окончания участия в экспедиции Коронáдо, вернулся, по-видимому, в Испанию. Карденас был единственным членом экспедиции Коронадо, который впоследствии был признан виновным в военных преступлениях из-за его роли в жестокой войне против индейцев.
Стал первым европейцем, достигшим Гранд-Каньона. Следующим, через более чем 200 лет, был испанский миссионер Франсиско Гарсес, путешествующий по этим местам в 1776 г.

</doc>
<doc id="1367662" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1367662" title="Лопес де Легаспи, Мигель">
Лопес де Легаспи, Мигель

Мигéль Лóпес де Легáспи (;  — ) — испанский конкистадор с титулом аделантадо, роль которого в истории Филиппин сравнима с ролью Кортеса в истории Мексики и с ролью Писарро в истории Перу. Его внук Хуан де Сальседо тоже стал известным конкистадором.
Биография.
В 1528 году, отчаявшись сделать карьеру на родине, Лопес де Легаспи последовал за Кортесом в Мексику, где достиг поста управляющего Мехико. Уже в преклонном возрасте был направлен вице-королём Луисом де Веласко на поиски островов Пряностей, открытых ещё Магелланом. 21 ноября 1564 года отплыл на 5 кораблях из гавани в Халиско на покорение западных земель. Путь им должен был указать опытный Андрес де Урданета.
В начале 1565 года испанцы разорили Марианские острова, проплыли острова Барбудас и Ладронес и 13 февраля 1565 года завидели Филиппины, благополучно высадились на острове Себу и вступили в контакт с его жителями 27 апреля. В отличие от Магеллана, который был атакован и умерщвлён туземцами, Лопесу де Легаспи удалось заключить с местным вождём Тупас дружественное соглашение — стоило только убедить его в том, что его люди не португальцы. Это событие на Филиппинах считается точкой отсчёта национальной истории; в его память установлен праздник сандуго. Примечательно, что Легаспи обнаружил на острове икону Святого Младенца Иисуса, привезённую Магелланом, которую местные жители почитали как святыню. Позже эта икона хранилась как ценная реликвия в монастыре Себу. Часть спутников Легаспи — отец Урданета, отец Агирре, а также сын Легаспи — вернулись 30 октября 1565 года в Акапулько.
В 1567 году, получив подкрепление из Новой Испании, конкистадор приступил к возведению крепости св. Петра, призванной служить защитой основанного им города Себу (Легаспи изменил первоначальное название города Сан-Мигель на Эль-Сантиссимо-де-Хесус). Пользуясь этим плацдармом, Лопес де Легаспи направлял корабли на исследование северной части Филиппин. Несмотря на стычки с китайскими пиратами, принялся крестить туземцев на севере Лусона и основал там 24 июня 1571 года новую столицу — Манилу, в качестве Метрополии для колонии.
Именем Лопеса де Легаспи назван город на острове Лусон. Его письма к Филиппу II хранятся в Севилье.

</doc>
<doc id="6414320" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6414320" title="Лосада, Диего де">
Лосада, Диего де

Диего де Лосада (; 1511, Рионегро-дель-Пуэнте — 1569, , Венесуэла) — испанский конкистадор, исследователь Венесуэлы, основатель Каракаса.
Биография.
Диего де Лосада родился в Рионегро-дель-Пуэнте (Самора) примерно в 1511 году. Он был сыном Каталины де Осорио и Альваро Переса де Лосады (сеньора Рионегро). В 1526 году он поступил на службу ко двору Алонсо де Пиментеля, графа Бенавенте. Как и большинство его современников, его увлекли рассказы о Новом свете, открытом Христофором Колумбом в 1492 году, и он отправился в Вест-Индию за славой и богатством.
В 1533 году он прибыл на Пуэрто-Рико со своим попутчиком Педро Рейносо, где он присоединился к отряду Антонио Седеньо, который собирался исследовать реку Мета в поисках Эльдорадо. До 1536 года Лосада и Рейносо состояли на службе у Седеньо в Маракапане и прилегающих районах. Жестокий и своенравный Седеньо восстал против власти наместника короля в Санто-Доминго, и тот послал отряд генерал-лейтенанта Хуана де Фриаса арестовать Седеньо, но Лосаде удалось пленить Фриаса.
Седеньо направился к Мете, разделив свой отряд на две части, которыми поставил командовать Лосаду и Рейносо, но по пути неожиданно скончался от отравления. Оба лидера не смогли объединить свои силы и поодиночке следовали к Санта-Ана-де-Коро, где их пути разошлись. Рейносо двинулся на территорию Хираара (ныне — Баркисимето), где он был взят в плен капитаном Лопе де Луго Монтальво, в то время как Лосада пошел к Коро, где вошел в доверие капитан-генерала провинции Венесуэла, Генриха Рембольдта (1542—1544), который присоединил его отряд к войскам Хуана де Вильегаса для выполнения некой важной миссии.
Лосада покинул Коро 10 марта 1543 года вместе с Вильегасом и двинулся к Кумана, чтобы пополнить свои войска, так как многие его люди присоединились к экспедиции Филипа фон Хуттена и Монтальво де Луго, искавшей Эльдорадо.
Когда в сентябре 1544 года он вернулся в Коро с солдатами и провиантом, выяснилось, что Рембольдт умер, а его место занял совет из городских мэров Бернардино Мансо и Хуана де Бонилья, который позже сменил Хуан де Карвахаль, лейтенант Хуана де Фриаса. Параллельно с этими событиями возникло острое соперничество между Вильегасом и Лосадой, вылившееся в открытую вражду. Вильегас вступил в Коро 1 января 1545 года и смог добиться опалы Лосады, который решил вернуться в Санто-Доминго.
В Венесуэлу он вернулся с Хуаном Пересом де Толоса, новым губернатором и капитан-генералом провинции (1546—1549), который арестовал Карвахаля, обвинив его в убийстве фон Хуттена. Карвахаль был повешен 16 сентября 1546 года в присутствии своих солдат и всех жителей города Эль-Токуйо, который он основал. После этого губернатор Толоса распорядился, чтобы генерал-лейтенант Хуан де Вильегас вернулся в Коро с 30 солдатами, а Лосаду отправил командовать его людьми на землях к югу от Токуйо.
В сентябре 1549 года губернатор Толоса умер, и его место занял Хуан де Вильегас (1549—1553), который примирился с Лосадой и дал ему возможность выполнять важные миссии.
Одной из первых крупных кампаний, в которых Лосада участвовал в этот период, стало основание, совместно с Вильегасом, города Баркисимето в 1552 году. Лосада стал первым мэром нового поселения. В 1565 году губернатор и капитан-генерал провинции Венесуэла Алонсо Бернальдес де Кирос (1561—1562; 1564—1566) назначил Лосаду главой экспедиции по покорению индейцев "каракас", что до него не удалось Франсиско Фахардо, Луису Нарваэсу, Хуану Родригесу Суаресу, самому Бернальдесу Киросу и Гуттиере де ла Пенье.
В 1567 году Лосада вышел из Эль-Токуйо, чтобы набрать солдат для экспедиции, во главе 300 испанцев и около 16 000 воинов племени "хирахарас". В Вилья-Рика (ныне — Ниргуа) он принял участие в молебне Святому Себастьяну и принял в отряд сыновей губернатора и других испанских искателей приключений — Франсиско Инфанте, Франсиско Мальдонадо, Франсиско Мадрида, Габриэля де Авилу, Алонсо и Томе Андреа де Ледесма, Себастьяна Диаса де Альфаро, Дамиана дель Баррио, Педро Алонсо Галеаса, Диего де Парадаса, Хуан де Гамеза, Хулиана де Мендосу, Педро Гарсия Камачо и Хуана Серрано.
Через некоторое время, экспедиция во главе с Лосадой прибыл в Мариару и оттуда отправился в Долину страха, владение касика Гуаикайпуро. Продвижение испанцев по этой территории сопровождалось стычками с индейцами, но отряд Лосады демонстрировал свое военное превосходство.
Интерес к золотым шахтам вблизи долины индейцев "каракас", а также возможность соединения колоний запада с востоком Венесуэлы, заставили испанцев углубиться в район хребта Кордильера-де-ла-Коста, который ими пока ещё контролировался. Карибские индейцы, которые занимали эту территорию, до того успешно сопротивлялись испанцам, которые с трудом смогли основать только два небольших города — Ато-де-Сан-Франциско в долине "каракас" и Вилья-дель-Кольядо на побережье. Карибы в свою очередь, контролировали земли между Маракаем и Равниной Наветренному области, и боевой дух их бойцов был очень высок. Карибы были очень воинственным этносом, большая часть их культуры и ритуалов вращались вокруг войны, но они находились в постоянных конфликтах с другими группами до прихода испанцев, особенно араваками. Для 1567 году племенная конфедерация ("Caribana") мобилизовала до 17000 воинов под руководством Гуаикайпуро ("Копья холмов") и сожгли две деревни.
Достигнув долины "каракас", Лосада, согласно королевскому указу 1563 года, начал заселение местности. Он приказал восстановить сожженное поселение и 25 июля 1567 года дал ему имя Сантьяго-де-Леон-де-Каракас, ныне столица Венесуэлы. 8 сентября того же года на руинах города Колладо он основал порт Нуэстра-Сеньора-де-Карбалледа (ныне Карабалледа), назвав его в честь покровительницы своего родного села, Богоматери Карбалледской. Лосада повторно основал две сожжённых карибами деревни и построил оборону нового анклава от воинственных индейцев. В 1568 году войска Лосады, состоявшие из 300 испанцев и 18 000 вспомогательных индейских войск, разгромили Карибскую конфедерацию из более чем 13 000 воинов во главе с вождем Тиуной в битве при Маракапане, что символизировало окончательное подчинение местного населения испанцам. Силы карибов были рассеяны, хотя мелкие касики пытались сопротивляться. Тем не менее, Лосада был обеспокоен близостью войск Гуаикайпуро и, учитывая авторитет и воинский опыт касика, решил не ожидать нападения, а нанести упреждающий удар. Он дал поручение мэру Каракаса Франсиско де Инфанте взять на себя миссию по пленению Гуаикайпуро и усмирению более мелких касиков. Гуаикайпуро вскоре был убит в засаде близ нынешнего Паракотос, организованной Инфанте, вынудившим проводников касика привести его в засаду. Эта смерть позволила испанцам взять под свой контроль весь центр Венесуэлы. После завоевания долины только карибы племени "куманаготос" продолжали сопротивление завоевателям в долине между Вальес-дель-Туй и рекой Невери.
Диего де Лосада умер в конце 1569 года вблизи Борбураты. Его останки были погребены в Кубиро (ныне штат Лара).

</doc>
<doc id="8937522" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8937522" title="Луго, Луис Алонсо де">
Луго, Луис Алонсо де

Луго, Фернандес Луис Алонсо де (), также известен как де Луго-и-Эррера (, Алонсо Луис де Луго (, , Сан-Кристобаль-де-ла-Лагуна — , Милан, Миланское герцогство) — испанский конкистадор, завоевавший территории для Нового королевства Гранада. 
Биография.
Алонсо де Луго был конкистадором, одним из первых завоевателей современной Колумбии. Несмотря на то, что он часто пытался приписать себе достижения своих предшественников Хименеса де Кесада и его брата Эрнана Переса, после завоевания долины Ибаге и основав города Момпос и Токаима, он всё же смог получить титул губернатора Нового Королевства Гранада.
На посту капитан-генерала Алонсо де Луго прибегал к многочисленным злоупотреблениям властью и кооруации, а также притеснял местное население и заставлял их работать, фактически превращая в рабов. Опасаясь наказания за свои преступления, был вынужден бежать из Нового Королевства Гранада в 1544 году.
По дороге в Европу, в Гаване, он всё же был заключен в тюрьму местными властями, но смог освободиться, подкупив судью. По прибытии в Испанию он предстал перед судом по обвинению в злоупотреблениях властью на посту губернатора и преследовании капитана Гонсалеса де Рендона и бухгалтера Королевского казначейства Педро Брисеньо. В этоже время начался ряд других судебных процессов против него. По решению королевского суда Луис Алонсо де Луго был приговорен к изгнанию на Майорку. Он сохранил звание полковника и собрал там отряд с которым он отправился в Италию. Там он принимал участие в Итальянских войнах. Умер осенью 1556 в Милане.

</doc>
<doc id="5853693" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5853693" title="Луна, Тристан де">
Луна, Тристан де

Тристан де Луна и Арельяно (, 1510—1571) — испанский конкистадор.
Биография.
Родился в 1511 году в Боробии в знатной семье, был двоюродным братом вице-короля Новой Испании Антонио де Мендосы и Хуаны де Суньиги (жены Эрнана Кортеса).
В 1530 году отправился в Новый Свет. Участвовал в экспедиции Франсиско Васкеса де Коронады, отправившейся на поиски Семи золотых городов. В 1545 году женился на Исабеле де Рохас; у них родилось двое сыновей (один из них — Карлос — впоследствии стал губернатором Юкатана). В 1548 году принял участие в подавлении восстания индейцев в Оахаке.
В 1557 году вице-король Луис де Веласко поручил Тристану де Луне организовать поселение на побережье Флоридского полуострова со стороны Мексиканского залива, и проложить сухопутный путь до испанского поселения на Атлантическом побережье.
Флотилия из 13 судов, на которых находились 500 солдат и 1000 колонистов, летом 1559 года под командованием Тристана де Луны прибыла в и основала поселение Пуэрто-де-Санта-Мария. Он отправил одно судно назад в Веракрус с сообщением об удачной высадке, два судна в Испанию, и стал ждать возвращения поисковых партий, при этом большинство припасов экспедиции оставалось на стоящих в заливе судах. Поисковые партии вернулись через три недели, обнаружив лишь один индейский город.
Прежде, чем суда были разгружены, в ночь на 19 сентября 1559 года налетел ураган, вызваший штормовой прилив и уничтоживший большинство судов экспедиции со всеми припасами. После этого большинство людей поднялось вверх по реке Алабама, где заняли пустую деревню Нанипакана и переименовали её в Санта-Крус. В ноябре вице-король прислал два судна с помощью, пообещав отправить дополнительную помощь весной. Эти суда помогли колонии пережить зиму, однако обещанная помощь прибыла лишь в сентябре. Тристан де Луна приказал остаткам своих сил двинуться на индейский город Кока, однако те взбунтовались. Имевшимся в поселении миссионерам удалось предотвратить кровопролитие, однако вскоре в поселение прибыл Анхель де Вильяфанье, и предложил увезти всех, кто разочаровался в успехе предприятия и желает покинуть эти места. Тристан де Луна смягчился и согласился вернуться в Мексику.

</doc>
<doc id="18628" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=18628" title="Магеллан, Фернан">
Магеллан, Фернан

 | имя = Фернан Магеллан
 | изображение = Портрет Магеллана из галереи Уффици.jpg
 | описание изображения = Портрет работы неизвестного художника XVII века. Галерея Уффици, Флоренция
 | место рождения = Саброза или Понти-да-Барка, Королевство Португалия
 | подданство = Кастилия и Леон
 | супруга = Беатрис Барбоза
 | мать = Инеш Ваш Моутинью
 | дети = Дуарте Барбоза
Ферна́н Магелла́н (Ферна́у ди Магалья́йнш, {{lang-pt|Fernão de Magalhães}} {{IPA|[fɨɾˈnɐ̃w̃ ðɨ mɐɡɐˈʎɐ̃ȷ̃s]}}; Ферна́ндо (Эрна́ндо) де Магалья́нес, {{lang-es|Fernando (Hernando) de Magallanes}} {{IPA|[(f)eɾ'nando ðe maɣa'ʎanes]}}; {{lang-la|Ferdinandus Magellanus}}; 20 ноября 1480 — 27 апреля 1521) — португальский и испанский мореплаватель с титулом аделантадо. Командовал экспедицией, совершившей первое из известных кругосветных путешествий. Открыл пролив, позже названный его именем, став первым европейцем, проследовавшим по морю из Атлантического океана в Тихий. Погиб во время путешествия, не успев лично завершить его.
Биография.
Юность.
Фернан Магеллан родился 20 ноября (по другим данным 17) 1480 года. Место его рождения спорно, основные авторы указывают в качестве такового город Саброза, но, возможно, он родился в городе Порту. О семье мореплавателя также известно немногое, в частности, то, что она принадлежала к дворянству. Предполагается, что отцом его был Руй или Родригу де Магеллан (1433—1500), бывший одно время алькальдом крепости Авейру. Мать Алда де Мошкита (Мишкита). Кроме Фернана у них было четверо детей. Об их жизни ничего не известно. В юности Фернан служил пажом у королевы Леоноры Ависской, жены Жуана II.
В 1498 году португальцами был открыт морской путь в Индию. Вслед за Васко да Гамой из Португалии стали отправляться эскадра за эскадрой на завоевание Востока. В 1505 году при отправке эскадры вице-короля Франсишку де Алмейды моряков уже не хватало. Некоторые рулевые не знали где право, а где лево. Тогда к правому борту корабля привязывали чеснок, а к левому — лук, и командовали по принципу «сено-солома». В этой экспедиции в качестве собресалиенте (сверхштатного воина) участвовал и Магеллан.
Индия.
Пройдя мыс Доброй Надежды, экспедиция начинает боевые действия с захвата Кильвы и Момбасы, затем она следует в Индию. Магеллан всё время находится в составе экспедиции, но впервые его имя упоминается в битве при Каннануре. В 1506 году Магеллан участвует в подавлении волнений, строит Мозамбик, после чего снова попадает в Индию, где его два раза ранят{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=172}}.
В битве при Диу корабль, на котором находился Магеллан, прорвался сквозь строй и взял на абордаж флагман противника{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=173}}.
Тем временем португальцы приходят к выводу, что для полного контроля над торговлей пряностями им необходимо захватить порт Малакка. В 1509 году в Индию прибывает эскадра Сикейры, которая должна совершить первое плавание к Малакке. Вице-король Индии присоединяет к четырём кораблям Сикейры пятый, на котором плывут Магеллан и его друг (возможно, родственник) Франсишку Серран{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=174}}.
11 сентября 1509 года португальцы вошли в Малакку. Первоначально был заключён торговый договор между португальцами и местными властями, но через несколько недель вспыхнул конфликт. По одним сведениям, виноваты были арабы, опасавшиеся, что португальцы захватят всю торговлю, по другим, его спровоцировали сами португальцы. Но все сходятся на том, что нападение на европейцев произошло неожиданно. Значительная часть моряков находилась на берегу по торговым делам или в увольнении. Почти все шлюпки были на берегу. На корабли в это время прибыли множество малайцев, якобы для осмотра.
Самый опытный капитан Гарсиа де Соузы понял, что ситуация становится опасной, и отправил Магеллана предупредить флагмана о возможном нападении. Магеллан прибыл на флагманский корабль и успел предупредить Сикейру. Когда малайцы подали сигнал, португальцы уже приготовились и в быстрой схватке скинули находящихся на борту врагов с кораблей, а затем, обрубив якорные канаты, отбили нападение подходящей вражеской флотилии. Но находившиеся на берегу моряки были почти все перебиты или захвачены в плен. Лишь небольшая группа португальцев, в числе которых был Серран, пробилась к берегу. Все их лодки были захвачены, они спаслись только благодаря Магеллану, подошедшему к берегу на шлюпке{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=175—176}}.
Обычный для португальцев пятилетний срок пребывания в Индии подходил к концу, и Магеллан отправился на одной из флотилий в Португалию. Два корабля, на одном из которых плыл Магеллан, потерпели крушение на Падуанской банке у Лаккадивских островов. Команды спаслись на небольшом островке. Часть экипажа должна была отправиться на сохранившихся лодках за помощью, часть — остаться на острове. Так получилось, что все офицеры оказались среди уходящих на шлюпках, а на острове остались только матросы. Это вызвало возмущение команды и опасения, что они не вернутся за простыми людьми. Магеллан оказался единственным дворянином, согласившимся остаться на острове, и тем самым успокоил команду. Судя по всему, в то время его авторитет уже был достаточно велик{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=177}}.
Через десять дней их спасли, и Магеллан вернулся в Индию, где, очевидно, занялся торговлей, поскольку известно, что в 1510 году он ссудил одному коммерсанту двести крузаду, которые ему не вернули, и он сумел отсудить их только через шесть лет{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=177}}.
В эти годы португальцы захватывают Гоа, теряют его и готовятся к новому походу на город. Для решения важного вопроса, использовать ли для нападения торговые корабли, вице-король Албукерке собирает совет из шестнадцати человек. Среди них — Магеллан, который ещё сравнительно недавно был всего лишь простым солдатом, а в описываемое время стал человеком, со мнением которого считался вице-король. Скорее всего, он был уже капитаном. Он, как и большинство участников совета, высказывается за то, чтобы торговые суда не участвовали в военном походе, а отправились в Европу, чтобы не пропустить муссон. Военные корабли идут одни и захватывают Гоа{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=178}}.
В середине 1511 года Магеллан участвует в походе девятнадцати кораблей на Малакку. Город был взят и перешёл под власть Португалии{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=178}}.
Сразу после захвата Малакки Альбукерке направил экспедицию из трёх кораблей к Островам Пряностей. Одним из кораблей командовал Франсишку Серран. Возможно, в экспедиции участвовал и Магеллан (сведения источников расходятся){{sfn|Субботин В. А.|1998|с=179}}. Корабль Серрана попал в катастрофу, а сам он спасся и поселился на острове Тидор, заняв высокую должность у местного владыки{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=181}}.
Португалия.
В июле 1512 года Магеллан находится уже в Лиссабоне, где ему назначается пенсия 1000 реалов в месяц (самая маленькая){{sfn|Цвейг С.|2009|с= }}. Вскоре она повышается до 1850 реалов.
В 1514 году он участвует в боевых действиях в Марокко под городом Аземмур. В одном бою его ранили в ногу (он остался хромым), в другом под ним убили лошадь. Ему поручили охранять отбитый у мавров скот, но вскоре обвинили в том, что он тайно продал маврам часть добычи. Возмущённый Магеллан без разрешения отправился в Португалию, чтобы оправдаться. Своими самовольными действиями он вызвал гнев короля и был вынужден вернуться к месту службы. В Африке обвинения с него сняли, он подал в отставку и вернулся на родину. Он просит короля увеличить ему пенсию, но получает отказ{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=179—180}}.
Сложно сказать, когда у Магеллана появился замысел путешествия, которое его прославит. Друг Серран писал с Молукк письма, из которых можно было сделать вывод, что Острова Пряностей находятся очень далеко на Востоке и сравнительно близко от Америки. В одном из ответных писем Магеллан намекал ему, что может скоро прибыть на эти острова, "«если не через Португалию, то через Кастилию»". Неизвестно, когда было написано это письмо, но вполне возможно, что ещё во время нахождения Магеллана в Португалии. В это время он изучает доступные ему португальские карты, беседует с капитанами{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=180—181}}.
Во время одной из аудиенций с Мануэлом I Магеллан просит дать ему морскую службу и отправить в плавание. Король отказывает. Тогда Фернан спрашивает разрешения предложить свои услуги другим государствам. Король разрешает, так как ему не нужен Магеллан. Некоторые источники утверждают, что Магеллан отрёкся от подданства Португалии, но документов об этом не сохранилось. Вскоре из Португалии в Испанию перебирается целая группа португальских моряков{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=182}}.
Испания.
Магеллан поселился в Севилье, где близко сошёлся с португальским эмигрантом Диего Барбозой, начальником арсенала. В конце 1517 — начале 1518 Магеллан женится на его дочери Беатрисе. В феврале 1519 года у них родился сын. Сын Диего Барбозы — Дуарте Барбоза, как и Магеллан, раньше служил в Индии. Уже после смерти Магеллана и Дуарте Барбозы за авторством Дуарте Барбозы выйдет книга с описанием стран Южной и Юго-Восточной Азии: «Livro de Duarte Barbosa» («Книга Дуарте Барбозы»). Однако в архивах существуют экземпляры данного труда, где автором указан Магеллан. У этого существуют разные объяснения. Возможно, что данные экземпляры были преподнесены королю Карлу I под именем Магеллана, чтобы укрепить его авторитет. Вероятно также, что книга является совместным трудом Магеллана и Барбозы{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=183}}.
Магеллан излагает идею своей экспедиции в севильской «Палате Контрактов» (ведомстве, занимающемся организацией экспедиций). Он не встречает там поддержки, но Хуан де Аранда, один из руководителей Палаты, вступает в контакт с Магелланом и обещает ему свою поддержку за 20 % от будущих прибылей. Вскоре в Испанию прибывает соратник Магеллана астроном Руй Фалейру. С его помощью удаётся сторговаться на 1/8 прибыли, причитающейся Аранде. Договор был заверен у нотариуса. Вскоре Магеллан представил свой проект королю Испании Карлу I, одобрившему проект. Началась подготовка экспедиции{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=185—186}}.
Путешествие вокруг света.
В экспедицию готовилось пять кораблей с запасом продовольствия на два года. Магеллан сам лично следил за погрузкой и упаковкой продуктов, товаров и снаряжения. Магеллан командовал «Тринидадом». «Сантьяго» командовал Жуан Серран — брат Франсишку Серрана, спасённого Магелланом в Малакке. Тремя другими кораблями командовали представители испанской знати, с которыми у Магеллана сразу начались конфликты. Испанцам не нравилось, что экспедицией командует португалец. Кроме того, Магеллан скрывал предполагаемый маршрут плавания, и это вызывало недовольство капитанов. Противостояние было довольно серьёзным. Капитану Мендосе даже было передано специальное требование короля прекратить препирательства и подчиниться Магеллану. Но уже на Канарских островах Магеллан получил сведения о том, что испанские капитаны договорились между собой убрать его с поста, если посчитают, что он им мешает{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=192—193}}.
20 сентября 1519 года флотилия во главе с Магелланом вышла из порта Санлукар-де-Баррамеда (устье реки Гвадалквивир). Вскоре на эскадре разгорелся конфликт. Капитан «Сан-Антонио» Хуан де Картахена, являвшийся представителем испанской короны в плавании, во время одного из рапортов демонстративно нарушил субординацию и стал называть Магеллана не «капитан-генерал» (адмирал), а просто «капитан». Картахена был вторым лицом в экспедиции, по статусу почти равным командиру. В течение нескольких дней он продолжал это делать несмотря на замечания Магеллана. Тому пришлось терпеть это, пока капитаны всех кораблей не были созваны на «Тринидад» для решения вопроса о судьбе матроса-преступника. Забывшись, Картахена снова нарушил дисциплину, но на этот раз он был не на своём судне. Магеллан лично схватил его за шиворот и объявил арестованным. Картахене разрешили находиться не на флагманском корабле, а на кораблях сочувствующих ему капитанов. Командиром «Сан-Антонио» стал родственник Магеллана Алвару Мишкита{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=196—197}}.
29 ноября флотилия достигла побережья Бразилии, а 26 декабря 1519 года — Ла-Платы, где проводились поиски предполагаемого пролива. «Сантьяго» был послан на запад, но вскоре вернулся с сообщением, что это не пролив, а устье гигантской реки. Эскадра начала медленно продвигаться на юг, исследуя берег. На этом пути моряки увидели пингвинов. Продвижение на юг шло медленно, кораблям мешали штормы, близилась зима, а пролива все не было. 31 марта 1520 года, дойдя до 49° ю. ш. флотилия встаёт на зимовку в бухте, названной Сан-Хулиан{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=199—200}}{{sfn|Магидович И. П.|1983|с=128}}.
Группа офицеров была недовольна действиями Магеллана, и в ночь на 2 апреля они устроили мятеж. Магеллану удалось разрешить ситуацию в свою пользу. В результате Луис де Мендоса был убит, Гаспар де Кесада был обезглавлен и четвертован, а представителя короля Картахену и священника Санчеса де Рейну оставили умирать в бухте после отплытия.
В мае Магеллан послал «Сантьяго» во главе с Жуаном Серраном на юг для разведки местности. В 60 милях к югу была найдена бухта Санта-Крус. Ещё через несколько дней, попав в бурю, корабль потерял управление и разбился. Моряки, кроме одного человека, спаслись и оказались на берегу без пищи и припасов. Они пытались вернуться к месту зимовки, но из-за усталости и истощения соединились с основным отрядом только через несколько недель. Потеря судна, специально предназначенного для разведки, а также припасов, находящихся на нём, нанесла большой ущерб экспедиции.
24 августа флотилия отплывает от бухты Сан-Хулиан, и после двухдневного плавания снова на два месяца встаёт у устья реки Санта-Крус.
21 октября под 52° ю. ш. корабли оказались у узкого пролива ведущего в глубь материка. «Сан-Антонио» и «Консепсьон» посылаются на разведку. Вскоре налетает буря длившаяся два дня. Моряки опасались, что посланные на разведку корабли погибли. И они, действительно, чуть не погибли, но когда их понесло к берегу, перед ними открылся узкий проход, в который они вошли. Они оказались в широкой бухте, за которой последовали ещё проливы и бухты. Вода всё время оставалась солёной, а лот очень часто не доставал дна. Оба судна вернулись с радостной вестью о возможном проливе{{sfn|Магидович И. П.|1983|с=130}}.
У острова Доусон пролив делится на два канала, и Магеллан снова разделяет флотилию. «Сан-Антонио» и «Консепсьон» идут на юго-восток, два других корабля остаются для отдыха, а на юго-запад отправляется лодка. Через три дня лодка возвращается и моряки сообщают, что видели открытое море. Вскоре возвращается «Консепсьон», но от «Сан-Антонио» нет известий{{sfn|Магидович И. П.|1983|с=130}}{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=207}}. 28 ноября 1520 года корабли Магеллана выходят в океан. Путь по проливу занял 38 дней. На долгие годы Магеллан останется единственным капитаном, прошедшим пролив и не потерявшим ни одного корабля (если не считать дезертировавшего «Сан-Антонио», который вернулся в Испанию).
Выйдя из пролива, Магеллан 15 дней шёл на север, дойдя до 38° ю. ш., повернул на северо-запад, а 21 декабря 1520 года, дойдя до 30° ю. ш., повернул на западо-северо-запад{{sfn|Магидович И. П.|1983|с=130—131}}. Флотилия прошла по Тихому океану не менее 17 тыс. км. Не готовая к такому переходу экспедиция испытывала огромные лишения{{sfn|Магидович И. П.|1983|с=131—132}}.
Во время плавания экспедиция дошла до 10 °с. ш. и оказалась заметно севернее Молуккских островов, к которым стремилась. Возможно, Магеллан хотел убедиться, что открытое Бальбоа Южное море является частью этого океана, а возможно он опасался встречи с португальцами, которая для его потрёпанной экспедиции закончилась бы плачевно. 24 января 1521 года моряки увидели необитаемый остров (из архипелага Туамоту). Высадиться на него не представлялось возможности. Через 10 дней был обнаружен ещё один остров (в архипелаге Лайн). Высадиться тоже не удалось, но экспедиция наловила акул для пропитания{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=211}}{{sfn|Магидович И. П.|1983|с=131—132}}.
6 марта 1521 года флотилия увидела остров Гуам из группы Марианских островов. Он был населён. Лодки окружили флотилию, началась торговля. Вскоре выяснилось, что местные жители воруют с кораблей всё, что попадётся под руку. Когда они украли шлюпку, европейцы не выдержали. Они высадились на остров и сожгли селение островитян, убив при этом 7 человек. После этого они забрали лодку и захватили свежие продукты. Острова были названы Воровскими (Ладрóнес, {{lang-es|Islas de los Ladrones}}). При уходе флотилии местные жители преследовали корабли на лодках, забрасывая их камнями, но без особого успеха{{sfn|Магидович И. П.|1983|с=131—132}}{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=211—212}}.
Через несколько дней испанцы первыми из европейцев достигли Филиппинских островов, которые Магеллан назвал архипелагом Святого Лазаря. Опасаясь новых столкновений, он ищет необитаемый остров. 17 марта испанцы высадились на острове Хомонхом. Переход через Тихий океан закончился{{sfn|Магидович И. П.|1983|с=132—133}}. На острове Хомонхом был устроен лазарет, куда перевезли всех больных. Свежая пища быстро вылечила моряков, и флотилия отправилась в дальнейший путь среди островов. На одном из них раб Магеллана Энрике, родившийся на Суматре, встретил людей, говорящих на его языке. Круг замкнулся. Впервые человек обошёл землю{{sfn|Магидович И. П.|1983|с=133}}.
7 апреля 1521 года экспедиция вошла в порт Себу на одноимённом острове. Места были цивилизованные, и с европейцев даже попытались взять торговую пошлину. Испанцы отказались платить, а оказавшийся в городе мусульманский купец посоветовал радже не воевать с европейцами, и требование было снято{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=214—215}}.
Началась оживлённая торговля. За железные изделия островитяне легко отдавали золото и продукты. Впечатлённый силой испанцев и их оружием, властитель острова раджа Хумабон соглашается отдаться под покровительство испанского короля Карла I и вскоре крестится под именем Карлос. Вслед за ним крестится его семья, множество представителей знати и простых островитян. Покровительствуя новому Карлосу-Хумабону, Магеллан пытался привести под его власть как можно больше местных правителей{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=215}}.
Смерть.
Один из вождей острова Мактан Лапу-Лапу (Силапулапу) противился новым порядкам и не собирался отдаваться под власть Хумабона. Магеллан организовал против него военную экспедицию. Он хотел наглядно продемонстрировать местным жителям мощь Испании. Сражение оказалось неподготовленным. Из-за отмели суда и лодки не смогли подойти на близкое расстояние, чтобы эффективно поддержать десантный отряд огнём. Во время нахождения европейцев на Себу местные жители имели возможность изучить европейское оружие и его слабые стороны. Они быстро двигались, не давая европейцам прицелиться, и атаковали моряков в незащищённые доспехами ноги. Когда испанцы начали отступать, Магеллан был убит{{sfn|Субботин В. А.|1998|с=215—218}}.
Вот что написал о смерти адмирала историограф экспедиции, Антонио Пигафетта:
Завершение экспедиции.
После убийства Магеллана «Виктория» под командованием Хуана Себастьяна Элькано продолжила маршрут. Большинство моряков и сам капитан Элькано решили любой ценой попытаться доплыть до Испании. «Виктория» с трудом обогнула мыс Доброй Надежды и затем два месяца без остановок шла на северо-запад вдоль африканского побережья.
9 июля 1522 года изношенный корабль с измождённым экипажем подошёл к островам Зелёного мыса, португальскому владению. Не сделать здесь остановки было невозможно по причине крайнего недостатка питьевой воды и провизии. Сам Магеллан не предполагал совершить кругосветную экспедицию — он лишь хотел найти западный маршрут к Молуккам и возвратиться назад. Угроза нападения португальцев заставила Элькано продолжать следовать на запад, тем самым завершив первое в мире кругосветное плавание.
6 сентября 1522 года «Виктория» под командованием Хуана Себастьяна Элькано добралась до Испании, став, таким образом, единственным кораблём флотилии Магеллана, победно вернувшимся в Севилью. На корабле было восемнадцать выживших.
Память.
В честь Фернана Магеллана названы:
Литература.
 |автор = Магидович И. П., Магидович В. И.
 |заглавие = Очерки по истории географических открытий. В 5 томах
 |ссылка = 
 |ответственный = 
 |издание = Издание третье, переработанное и дополненное
 |место = М.
 |издательство = Просвещение
 |год = 1983
 |том = 2
 |страниц = 
 |серия = 
 |тираж = 200000
 |автор = Субботин В. А.
 |заглавие = Великие открытия. Колумб. Васка да Гама. Магеллан
 |место = М.
 |издательство = УРАО
 |год = 1998
 |страниц = 272
 |isbn = 5-204-00140-9
 |тираж = 3000
 |ref = Субботин В. А.
 |автор = Стефан Цвейг
 |заглавие = Америго Веспуччи. Фернан Магеллан
 |место = 
 |издательство = Дрофа
 |год = 2009
 |страниц = 528
 |isbn = 5-7107-9807-X
 |тираж = 
 |ref = Цвейг С.
 |автор = Ланге П. В.
 |заглавие = Подобно солнцу… Жизнь Фернана Магеллана и первое кругосветное плавание
 |место = М.
 |издательство = Прогресс
 |год = 1988
 |страниц = 240
 |isbn = 
 |тираж = 

</doc>
<doc id="479451" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=479451" title="Максимилиан Трансильван">
Максимилиан Трансильван

Максимилиан Трансильван (, ок. 1490—1538; он же Максимилиан фон Зевенборген, "von Sevenborgen") был секретарём императора Священной Римской империи Карла V, одновременно являвшегося правителем Арагона и Кастилии (фактически единой Испании) как Карл (Карлос) I.
Происхождение Максимилиана точно неизвестно; прозвище может указывать на происхождение из Трансильвании, фамильное прозвание Зевенборгена говорит скорее о фламандских корнях. Он жил преимущественно в бельгийских владениях империи, предпочитавшихся в то время элитой (сам Карл родился в Генте) и умер в Брюсселе.
В 1520 году издал в Аугсбурге отчёт об избрании своего господина императором.
В октябре 1522 года Максимилиан составил на латинском языке послание, известное под кратким заголовком «De Moluccis» — «О Молуккских островах» (полностью «Максимилиана Трансильвана частное послание Цезарю, об удивительном и новейшем плавании испанцев на восток, где находятся ранее никому не доступные земли, в том числе и Молуккские острова» ). Оно посвящено кругосветному плаванию находившегося на испанской службе португальца Магеллана и открытию пути с Востока (при плавании на Запад) к заветным пряностям Зондских островов. 8 сентября этого же года остатки магеллановой экспедиции во главе с Х. С. Элькано вернулись в Испанию на судне «Виктория»: Трансильван был свидетелем их прибытия и общался с моряками, явившимися в Вальядолид. В январе 1523 года письмо Трансильвана было издано печатным образом в Кёльне. Это было первым печатным известием о первом кругосветном путешествии. Несмотря на начавшуюся вскоре войну Карла V с Франциском I, экземпляр письма попал в Париж и был там переиздан значительным тиражом. Вышла также перепечатка в Риме.
Вскоре отчёт Трансильвана был переведён и в далёкой России (см. Дмитрий Герасимов).

</doc>
<doc id="3512353" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3512353" title="Мартинес де Ирала, Доминго">
Мартинес де Ирала, Доминго

Доми́нго Марти́нес де Ирáла (; , , Гипускоа — , , Парагвай) — испанский конкистадор баскского происхождения.
Доминго Мартинес де Ирала родился в 1509 году в баскской деревне Вергара, в Гипускоа, под юрисдикцией Старой Кастилии, которая была частью одноимённой короны до 1516 года.
Он был сыном дворян Мартина Переса де Ирала (ок. 1479 г.) и Марины де Альбисуа Толедо (ок. 1489 г.).
Отправился в Америку в 1535 году в составе экспедиции Педро де Мендосы при исследовании Рио-де-ла-Плата. Участвовал в основании Буэнос-Айреса в 1536 г., и при Мендосе он боролся против индейских племен. Исследовал реки Парана и Парагвай вместе с Хуаном де Айоласом, командовал арьергардом, когда отряд Айоласа был уничтожен индейцами Пайагуа.
Был назначен 2 февраля 1537 года лейтенантом Айоласа в «Пуэрто-де-ла-Канделария» — в окрестностях нынешней Бахия-Негра. Новая колония получила от Карла V право выбирать собственного командующего, и в августе 1538 года конкистадоры избрали де Ирала генерал-капитаном Рио-де-ла-Платы.
В 1539 году де Ирала начал переселять население Буэнос-Айреса в Асунсьон, город был оставлен в 1541 году.
6 января 1543 года в регионе Чакена Ирала основал город «Пуэрто-де-лос-Рейес» на берегах реки Парагвай и Лагуна-де-Жарайес, на берегу лагуны Ла-Гайба.
Позже Карл V назначал других губернаторов провинции, однако фактически власть оставалась в руках де Ирала.
В 1545 году Ирала отправился в исследовательскую экспедицию через Чако Бореал с лейтенантом Франсиско де Мендоса, оставшимся на своем посту, и подготовил кампанию против гуарани, а также открыл для себя землю Сабая. Когда он вернулся в город Асунсьон в 1549 году, он узнал, что произошли большие беспорядки, и повстанцы обезглавили Франсиско де Мендосу, а также были свергнуты со своего поста в прошлом году и пришли к власти Диего де Абреу, Самозваный генерал-губернатор Асунсьона и капитан Гонсало де Мендоса были вынуждены объявить себя временно исполняющим обязанности губернатора, но 13 марта нынешним большинством голосов Ирала была заменена. Временный губернатор Мартинес де Ирала приказал казнить лейтенанта Абреу и назначил Мендосу губернатором.
Так было при назначении Альвара Нуньеса Кабеса де Вака, позже отозванного в Испанию по обвинению в предательстве, и после назначения губернаторами Хуана де Санабриа и его сына Диего в 1547 и 1549 годах. Все они так и не смогли вступить в должность, и в 1552 году король подтвердил назначение де Ирала губернатором.
В 1554 году Ирала отправил своего племянника Эстебана де Вергара в Мадрид, чтобы рассказать королю о его услугах и превратностях, и, в свою очередь, король назначил его правителем Рио-де-ла-Плата. За время его губернаторства активно основывались новые города, местное население порабощалось и распределялось среди колонистов.
Правление де Ирала продолжалось вплоть до его смерти в 1556 году. После смерти де Ирала пост губернатора занял Гонсало де Мендоса.

</doc>
<doc id="6257167" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6257167" title="Маршрут Браувера">
Маршрут Браувера

Маршрут Браувера — морской путь, пролегающий от мыса Доброй Надежды до баз Голландской Ост-Индии на Яве. Маршрут брал начало от Мыса Доброй Надежды и пролегал через Ревущие сороковые на восток, через Индийский океан, и поворачивал на север примерно на долготе Зондского пролива в направлении Явы. Таким образом, используя силу мощных западных ветров Ревущих сороковых, можно было значительно сократить время на пересечение океана.
Маршрутом впервые воспользовался нидерландский капитан Хендрик Браувер в 1611 году, отплыв 4 июня от Мыса Доброй Надежды, к 18 августа сумев дойти до Явы. В целом же его путь от Голландии до Джакарты занял пять месяцев и 24 дня, тогда как обычный маршрут через муссоны, вдоль восточного побережья Африки до Индии, а затем до Малайского архипелага, занимал год. Новый маршрут был не только дешевле и быстрее, но также лучше переносился экипажем и позволял дольше сохранять провиант благодаря более прохладному климату. Кроме того, маршрут позволял избежать встречи с потенциально враждебными португальскими кораблями. В 1616 году маршрут Браувера стал обязательным для судов Голландской Ост-Индской компании. 
Основным недостатком маршрута была невозможность точно вычислить время поворота на север, так как в XVII веке ещё не существовало способов определить долготу на море. Из-за этого множество судов, пропустив момент, подходящий для поворота, терпели крушение на коралловых рифах у западных берегов Австралии. Самыми известными судами, потерпевшими крушение стали: галеон "Батавия" (1629), (1656), (1712), (1727). Также Маршрут Браувера сыграл значительную роль в открытии и исследовании западного побережья Австралии нидерландскими мореплавателями.

</doc>
<doc id="3332068" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3332068" title="Мена, Кристобаль де">
Мена, Кристобаль де

Кристобаль де Мена (; Сьюдад-Реаль, 1492 — ?) — испанский конкистадор, принявший участие в конкисте Перу, первым издавший апреле 1534 году в Европе доклад "Завоевание Перу, называемое Новая Кастилия" о завоевании Империи инков , подробно описавший выкуп Атауальпы, сокровища храма Пачакамак, особенности оружия инков, и ряд важных сведений о социально-экономическом устройстве государства инков.
Об авторе.
Кристобаль де Мена родился в испанском городе Сьюдад-Реаль. Его родителями были Диего Санчес де Медина и Инес Алонсо. Относился к категории идальго. Ещё совсем юным он отправился в Америку (в период с 1510 по 1513 года). И там освоил воинское искусство, в 1526 году добился должности капитана, приняв участие в завоевании Никарагуа под началом Педро Ариаса Давилы. В 1531 году отплыл на завоевание Перу вместе с Франсиско Писарро. Его участие было вознаграждено, но не оправдало его ожиданий. Кроме того прибытие к Писарро капитанов Эрнандо де Сото и Себастьяна де Беналькасара понизило его в должности.
Доклад о завоевании Империи инков.
«"Завоевание Перу, называемое Новая Кастилия"» было издано в Севилье Бартоломе Пересом в апреле 1534 году, и это был первый доклад, изданный в Европе непосредственным, хотя и анонимным, свидетелем событий третьей экспедиции Писарро, начиная с отправления из Панамы (январь 1531 год), до его благополучного конца — захвата Атавальпы (ноябрь 1532 г.), раздела его выкупа (июнь 1533 г.) и его смерти (август 1533 г.).
До прибытия в декабре 1533 года одного из четырёх кораблей, привезших пятину короля из выкупа Атавальпы, европейцы мало что знали об открытиях и завоеваниях в Америке. Среди прибывших участников событий был автор этого доклада и официальный докладчик конкисты Франсиско де Херес, чье произведение «"Правдивый доклад о завоевании Перу"», также был издан в Севильи Бартоломе Пересом в июле 1534 года, всего три месяца спустя после публикации «"Завоевания Перу"». Но славу среди испанцев добыл себе «"Правдивый доклад"» Хереса. Даже библиографы обходили стороной анонимного автора вплоть до начала XIX века. В связи с чем книга стала очень редкой и сохранилось два её экземпляра: в Британском музее и Нью-Йоркской публичной библиотеке.
В 1929 году факсимильное издание экземпляра, хранящегося в Публичной Библиотеке Нью-Йорка, осуществил Синклер вместе с другими хрониками о Перу. С тех пор было сделано пять переизданий.
Иная судьба ждала «"Завоевание Перу"» среди итальянских и французских читателей, поскольку она вошла в состав сводного перевода нескольких хроник о Перу — «"Libro ultimo del sumario delle Indie Occidentali"», он был издан в Венеции в 1534 году, и до начала XVII века выдержал четыре итальянских переизданий, один перевод на французский и английский.
Проблема авторства.
Лишь условно можно назвать автором Кристобаля де Мену, поскольку не существует убедительных доказательств, что именно этот конкистадор составил данный доклад.
Издания.
Книга 1534 году состоит из 8 листов, три из которых пронумерованы: A ij (f. 2), Aiij (f. 3) y Aiiij (f. 4). Обратная сторона листа 1 и лицевая листа 8 — пустые. На титульном листе (1r.) перед названием, и на последней издательской стороне листа (7v.) вплоть до последней строки, размещена гравюра по дереву, представляющая Атавальпу, которого несут в паланкине его подданные, в тот момент, когда доминиканец Висенте де Вальверде держит в руке Библию. Перед послесловием (8v.) напечатана другая гравюра с гербом Испании.
Данная книга является переводом на итальянский язык.
Это переиздание венецианской книги 1534 года, но уже с новым названием, где указана дата прибытия в Испанию — 9 января 1534 года.
Это перевод венецианской книги 1534 года.
Английское издание основано на венецианском 1556 года.
Это факсимильное издание 1534 года. Было несколько ошибок, вызванных плохим качеством факсимиле.
Данное издание приводит список ошибок севильской книги 1534 года, но при этом некоторые ошибки не были исправлены. В книге есть введение с анализом самого текста.
Издатель Поррас Барренечеа использовал уже три предыдущих издания и одну копию из Секции рукописей Мадридской национальной библиотеки. Были произведены редакторские правки, добавлены комментарии, для сравнения сведений приведены цитаты из других авторов хроник: Фернандеса де Овьедо, Гомары, Хереса, Эстете, Санчо, Педро Писарро, Молины, Титу Куси Юпанки, Санта Крус Пачакути, Кипукамайоков, Кабельо Бальбоа, Сьесы де Леона и Гарсиласо де ла Веги. Во вступлении Поррас Барренечеа старается установить авторство книги «Завоевание Перу», её историографическую ценность и т. п.
Издателем произведено усовершенствование графического отображения, ударения, употребление заглавных букв, но оставлена оригинальная пунктуация. В кратком вступление произведено сравнение мнений Пого и Порраса Барренечеа.
Это факсимильное издание, совпадающее с парижским 1937 года.
Это репродукция парижского издания 1937 года, переиздание лимского 1967 года.

</doc>
<doc id="8621464" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8621464" title="Мендонса, Жуан де">
Мендонса, Жуан де

Жуа́н де Мендо́нса Фурта́ду (; ) — португальский военачальник, 22-й губернатор Португальской Индии (1564—1564).
Краткая биография.
В издании 1674 года имя "Ivan de Mendoça" передано в устаревшем написании при взаимозаменяемости букв "i &gt;&lt; j &gt;&lt; y; u &gt;&lt; v" ("Ivan" &gt; "Iuan" &gt; "Juan" &gt; "Joan" &gt; "João"); при передаче современной орфографии соответствует варианту Жуан де Мендонса.
В феврале 1564 года умер вице-король Франсишку Коутинью, граф де Редонду, правивший восточными заморскими территориями два с половиной года. За то время ему не представилось возможности сникать славу. Тогда, судя по документам королевской канцелярии, управлявший Малаккой Жуан де Мендонса взял на себя полномочия 22-го губернатора Индии. На этом посту он пребывал не более полугода, поскольку уже было известно, что на замену графу де Редонду должен прибыть Антан де Норонья. Но прежде приехали послы от заморина ( — саморина) жаловаться на злодеяния и бесчинства Доминьгу де Мешкиты. Мендонса выступил перед ними с ответом, который был заготовлен ещё при жизни дона Франсишку Коутинью. Посланники остались недовольны ответом, но не смогли ничем возразить, настолько он был полон изящества, остроты, придворного или галантного лукавства. Когда же Мешкита приехал в Гоа, Мендонса приказал его арестовать, что некоторым образом удовлетворило притязания послов. Однако после их отбытия Мендонса приказал освободить заключённого и оказал ему большие почести. Иное поведение Мендонсы заслуживает всякого уважения, поскольку на своём высоком посту мог бы использовать служебное положение и обогатиться, но он уехал из Индии бедным, и таким оставался бы, если бы пробыл губернатором больше времени. По мнению Франсишку де Сан Луиша, такое отношение достойно похвалы, и это подтверждается более ранним источником.
В действительности Мешкита вёл себя столь жёстоко, жестоко и недостойно, что вызывал к португальцам ненависть жителей Малабарского побережья. Ничего кроме ужаса он в них не вселял.
В Каннуре убийство одного состоятельного и могущественного человека привело к вооружённым народным волнениям.
Дон Антан де Норонья был назначен 9-м вице-королём и 23-м губернатором Португальской Индии 24 февраля 1564 года, отбыл на Восток 19 марта и 3 сентября в Гоа вошёл в должность. Антан де Норонья уважительно отнёсся к Жуану де Мендонсе, который вскоре после сдачи полномочий отправился в Португалию.

</doc>
<doc id="9769148" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9769148" title="Мендоса, Алонсо де">
Мендоса, Алонсо де

Алонсо де Мендоса (; ) — испанский капитан, конкистадор и основатель города Нуэстра-Сеньора-де-Ла-Пас. Был направлен в Боливию Педро де ла Гаском для того, чтобы основать город в ознаменование наступления мира в перуанских колониях после поражения братьев Писарро.
Ранний период жизни.
Родился в период между 1471 и 1476 годами в Гарровильяс-де-Альконетар, Испанская империя. Покинул свою страну, увлечённый новостями о богатствах Нового Света и приключениями Франсиско Писарро и Диего де Альмагро, завоевавших Империю инков.
Новый Свет.
Алонсо де Мендоса участвовал в боевых действиях на территории современных Германии и Италии, прежде чем перебраться в Новый Свет. Считается, что он поселился на Кубе, когда Диего Веласкес де Куэльяр был губернатором, поскольку имя некоего Алонсо де Мендоса фигурирует в документе, подписанном в Гуануко и датированном 1520 годом. Затем появляется в Мексике на службе у Эрнана Кортеса и в Сан-Себастьян-дель-Пуэрто, откуда позже был изгнан по обвинению в агитации.
Перу.
Позже переехал в Перу, где познакомился с Франсиско Писарро, тогда находившегося в состоянии войны с Диего де Альмагро. Алонсо де Мендоса сражался в битве при Салинасе и в битве при Чупасе против Диего де Альмагро, который погиб в бою. После окончания боевых действий был назначен губернатором Чукисаки. В годы восстания Гонсало Писарро против императора Священной Римской империи Карла V Алонсо де Мендоса, возможно, действовал на обеих сторонах. К концу восстания служил под командованием Франсиско де Карвахаля, который назначил его капитаном и дал ему различные миссии в кампании против роялиста Диего де Сентено.
Педро де ла Гаска доверил ему отряд рыцарей в битве при Саксайуамане. Педро де ла Гаска решил покинуть Перу, но хотел оставить наследие и 7 апреля 1548 года уведомил капитана Алонсо де Мендосу, что ему поручено основать новый город в ознаменование победы королевских войск и наступления мира. К тому времени он также завладел золотыми приисками в районе Типуани.
Основание Ла-Паса.
Три священника (Франсиско Моралес, Франсиско Ларока и Франсиско Алькосер) предложили Алонсо де Мендосе местонахождение для строительства нового города. Многие члены правительства вице-королевства Перу, комиссары и солдаты, священники и торговцы были знакомы с долиной, известной как Чукияву, рядом с горой Ильимани, и знали, что там была небольшая индейская деревня. Они восхищались красотой, гигантской, изрезанной и неправильной формы котлована долины с рекой. Туземцы называли реку Чукияпу или Чокеяпу («золотая река»).
Затем он подготовил документы для основания города, которое должно было состояться 20 октября 1548 года, но власти не смогли прибыть вовремя, поэтому капитан Мендоса приступил к работе по основанию города на месте индейской деревни Лаха в Андах. Через три дня состоялась официальная церемония. Моралес, Ларока и Алькосер разработали общий дизайн города.
Нуэстра-Сеньора-де-Ла-Пас стал частью маршрута, соединяющего Лиму с Потоси, городом, построенным вокруг самого богатого серебряного рудника в мире, на пути к золотым приискам Типуани и субтропической зоне Юнгас. Место было выбрано удачно и потому, что оно предлагало путешественникам хорошее место для отдыха и комфорта.
Смерть.
В 1549 году Алонсо де Мендоса получил задание бороться с индейским восстанием в Потоси. Его дальнейшая судьба неизвестна.

</doc>
<doc id="1029811" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1029811" title="Мендоса, Педро де">
Мендоса, Педро де

Пе́дро де Мендо́са (; , , Гранада — , Атлантический океан) — испанский конкистадор с титулом аделантадо.
Биография.
Мендоса происходил из состоятельной семьи, жившей в Альмерии. Его родители, отец — Фернандо де Мендоса Луна и Сандовал де ла Вега (ноябрь 1533 г.), принадлежавший к кастильской аристократии, занимающейся коммерцией; мать Констанца де Лухан (Мадрид, ок. 1479 — ок. 1533).
Педро де Мендоса поступил на королевскую службу при дворе короля Испании Карла V Габсбурга с очень раннего возраста. Он сопровождал короля в его поездке в Англию в 1522 году. В 1527 году он участвовал в войне между войсками короля Испании и императора Священной Римской империи Карла против папских государств под командованием папы Климента VII.
Организовал хорошо оснащённую экспедицию из одиннадцати кораблей в Южную Америку. Мендоса предложил королю Испании в 1534 году взять на себя ответственность за разработку и проведение экспедиции в Южную Атлантику, которая бы подтвердила суверенитет Испании над регионами Южной Америки. В 1534 году назначен первым губернатором испанской колонии Новая Андалусия 21 мая 1534 года, с правом создавать форты и города.
24 августа 1535 года Мендоса отплыл из порта Санлукар-де-Баррамеда, командуя своей экспедицией, состоящей из 11-14 кораблей (по разным данным) и примерно 3000 человек. Кроме того, император предоставил Мендосе 3000 дукатов и ещё один важный аванс наличными, который завоеватель должен был получить в Рио-де-ла-Плата.
Флот Педро де Мендоса был рассеян страшным штормом у побережья Бразилии. После, командующему удалось воссоединить свои корабли и высадиться на побережье Бразилии, где он тяжело заболел. Он должен был отдать приказ своему лейтенанту Хуану Осорио, который вскоре был обвинен в измене и растрате. Мендоса казнил его и, немного оправившись от недуга, решил снова отправиться в путь и продолжить движение на юг.
После остановки в гавани Рио-де-Жанейро он достиг устья Ла-Платы, где в 1536 году основал колонию Буэнос-Айрес. Некоторые жители колонии позже проникли вглубь континента по Паране и Парагваю и основали селение в Асунсьон.
2 или 3 февраля 1536 года (официально в Аргентине эта последняя дата считается истинной), Педро де Мендоса основал на южной окраине Рио-де-ла-Плата порт, защищенный с двух сторон, которых он назвал Санта-Мария-дель-Буэн Эйр, в честь наименования Богородицы среди моряков острова Сардиния. После установки форта, испанцы обнаружили большое количество индейцев Керанди Пампа, по крайней мере, 3000 человек, с которыми они обменялись подарками и едой. Но вскоре после прибытия начались серьёзные проблемы связанные с нехваткой продовольствия и ухудшения отношений с местным населением. Нехватка продовольствия вынудила авангард направить гарнизоны во всех направлениях, чтобы найти еду для облегчения голода, но в этот момент их игнорировали или преследовали индейские племена. Стремясь положить конец этой проблеме, дон Педро послал войско, состоящее из 300 немецких ландскнехтов, которым его брат Диего де Мендоса приказал атаковать пампасы. Обе стороны столкнулись в «Битва за Корпус-Кристи», около, 15 июня 1536 года, возле лагуны Роча и места расположения нынешней провинции Буэнос-Айрес. В противостоянии индейцы убили около 35 европейцев, в то время как те, по словам Ульрико Шмидла, уничтожили «тысячу» воинов, число, которое считается сомнительным, в том числе потому, что они не брали в плен. Поэтому из-за многочисленных нападений местных индейцев на Буэнос-Айрес Мендоса принял решение покинуть континент и вернуться в Испанию. Однако из-за длительной болезни (возможно, сифилисом) Педро де Мендоса 23 июня 1537 года скончался во время обратного плавания в Испанию, в Атлантическом океане около Канарских островов. Его тело было погребено в море.
Провал попытки Мендосы задержал более чем на 44 года установление эффективного контроля над Ла-Плата испанской короной. Второе основание Буэнос-Айреса Хуаном де Гараем состоялось лишь в 1580 году.

</doc>
<doc id="8621230" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8621230" title="Менезеш, Фернан Телеш де">
Менезеш, Фернан Телеш де

Ферна́н Те́леш де Мене́зеш (; ) — португальский военачальник, представитель знатного и высокопоставленного рода де Менезеш ("Менезешей"), 30-й губернатор Португальской Индии (1581—1581).
Краткая биография.
Был сыном главного алкайда Моуры Браша Телеша де Менезеша ("Brás Telles de Menezes"). Отбыл на службу в Индию в 1566 году. В 1568 году был назначен капитаном небольшой галеры () для участия в экспедиции под командованием вице-короля Антана де Нороньи. Два года спустя был откомандирован вице-королём Луишем де Атаи́де, графом де Атоугия для снятия блокады крепости Чаул.
После смерти Луиша де Атаи́де, графа де Атоугия, в марте 1581 года (ошибочно датируемой в некоторых источниках 10 марта 1580 года) Фернан Телеш де Менезеш сменил его на ответственном посту, став 30-м и последним губернатором Португальской Индии, назначенным португальской короной из Лиссабона до испанского владычества, то есть регентским советом после смерти Энрике. В отличие от своего предшественника, намеревавшегося с оружием в руках отстаивать права португальцев на королевство, Менезеш признал справедливой и законной передачу власти Филиппу II Испанскому, ставшему также королём Филиппом I Португальским. Губернатор Индии управлял огромными португальскими владениями на Востоке 6 месяцев, стал четвёртым представителем славного рода де Менезеш ("Менезешей") на данном ответственном посту и передал свои полномочия , 14-му вице-королю Португальской Индии, но первому назначенному Филиппом I Португальским вице-королю. Передача власти состоялась в сентябре 1581 года.
После возвращения из Индии был назначен генерал-губернатором королевства Алгарве, затем занимал ряд других ответственных должностей: командующего консульской армадой, государственного советника, председателя совета Индии, главой Верховного трибунала королевства Португалия (), и прочих. Менезеш был тесно связан с иезуитами. В Индии выделял средства для поддержания их миссионерской деятельности.
Умер в Лиссабоне 26 ноября 1605 года, не оставив наследников.

</doc>
<doc id="3249446" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3249446" title="Менезиш, Дуарте ди (губернатор португальской Индии)">
Менезиш, Дуарте ди (губернатор португальской Индии)

Дуа́рте де Мене́зеш (, родился до 1488 года — умер после 1539 года) — португальский военный и политический деятель, губернатор Танжера, португальского анклава в Северной Африке, в 1508—1521 и 1536—1539 гг., губернатор Португальской Индии в 1522—1524 гг.
Происхождение.
Дуарте де Менезеш был старшим сыном в семье дворянина Жуана де Менезеша (), 1-го графа Тарока, магистра ордена Госпитальеров в Португалии, и его жены Жоанны де Вильены (). Был назван в честь прославленного деда с отцовской стороны — Дуарте де Менезеша, графа Виана-ду-Алентежу, губернатора португальского анклава в Северной Африке Ксар ес-Сегир ().
Служба в Танжере.
В начале XVI века Дуарте несёт военную службу под руководством своего отца в Танжере. С 1507 года он фактически стал главой португальского анклава, а в 1508 году Дуарте был официально назначен на должность губернатора Танжера, сменив своего отца. В следующие 13 лет Дуарте снискал репутацию храброго солдата и военного лидера в многочисленных конфликтах вокруг Танжера.
Губернаторство в Индии.
В 1521 году Дуарте де Менезеш был назначен королём Мануэлом I губернатором Португальской Индии на смену Диогу Лопеша де Секейры. Дуарте отплыл из Лиссабона в апреле 1521 года в составе армады из 11 каракк, одной из которых командовал его брат — Луиш де Менезеш (). Флотилия добралась до Гоа в августе 1521 года, Дуарте приступил к обязанностям губернатора только в начале 1522 года, с отплытием в Португалию предыдущего губернатора. Его губернаторство было провальным — Дуарте де Менезеш был обвинён в коррупции и превышении полномочий, арестован новоприбывшим в 1525 году губернатором Васко да Гама и отправлен назад в Португалию в кандалах.
Часть современных историков утверждает, что Дуарте де Менезеш не был так преступно виновен, как это представлялось: в Португальской Индии за несколько десятилетий накопилось множество экономических проблем — всё больше финансов отправлялось в метрополию, налогов и доходов не хватало. Губернаторами последовательно назначали военных администраторов (каким и был собственно Дуарте де Менезеш). Кризис администрации и пришёлся на губернаторство Дуарте. Обвинение включало, например, пункт, что с его согласия португальцы продавали пушки прямым врагам — арабам.
В Португалии Дуарте де Менезеша заточили в крепость Торреш Ведраш, где он провёл семь лет.
Последние годы.
Дуарте де Менезеш был освобождён из крепости по ходатайству влиятельных друзей, и в 1536 году он получил назначение на хорошо знакомую должность губернатора Танжера. Дуарте занимал пост губернатора до 1539 года, когда он передал должность собственному сыну — Жуану де Менезешу (). Дуарте вернулся в Португалию в 1539 году, где впоследствии и скончался.

</doc>
<doc id="3811354" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3811354" title="Менезиш, Педру ди">
Менезиш, Педру ди

Дон Педро ди Менезиш (,  — ) — португальский военный и политический деятель, 2-й граф Виана-ду-Алентежу, 1-й граф Вила-Реал. Известен как первый португальский наместник Сеуты (в Северной Африке).
Происхождение.
Педро ди Менезиш был сыном дворянина Жуана Афонсо Тело ди Менезиша, 1-го графа Орена, 1-го графа Виана-ду-Алентежу, и леди Вила-Реал Маор Портосареро у Сильва (). Педро приходился двоюродным братом Леоноре Теллеш де Менезеш, королеве Португалии 1371—1383 годов.
Во время Португальского междуцарствия 1383—1385 годов отец Педро поддерживал Беатрису Португальскую в противостоянии с принцем Жуаном, будущем королём Португалии Жуаном I. Многие дворяне, поддержавшие Беатрису Португальскую лишились имущества и титулов, находились в опале, но Педро удалось доказать свою лояльность королю, и он без проблем унаследовал титулы отца. Педро также унаследовал титул лорда Айльон и Агилар-де-Кампоо в королевстве Кастилия и Леон, но эти титулы в португальском королевстве были иностранными и официально не признавались.
Педро ди Менезиш проявил себя с лучшей стороны во время Битвы при Сеуте в 1415 году, и король Жуан I назначил его 1-м Губернатором Сеуты.
1-й Губернатор Сеуты.
Легенды назначения.
Согласно историкам, Педро оказался единственным португальским дворянином согласившимся возглавить оборону Сеуты перед лицом неминуемой атаки Маринидов Марокко. Король Жуан I оставил в Сеуте под началом Педро гарнизон в 1600 человек и отплыл домой в Португалию. В 1416 году принц Генрих Мореплаватель был назначен королём куратором Сеуты, обеспечивая гарнизон людьми, снаряжением и провизией.
По довольно героизированным легендам португальских хронистов Жуан I предложил должность губернатора Сеуты нескольким дворянам, но перспектива сидеть годами в новообретённой колонии, отбивая постоянные атаки марокканцев, не вызвала ни у кого энтузиазма. В этот момент юный Педро ди Менезиш (это явно приукрашено хронистами — Педро на тот момент уже было 45 лет) играл на лужайке неподалеку в популярную у португальцев игру "чёка" (), подобие хоккея на траве. "Клюшкой" () ему служила засохшая ветка дикой оливы. Услышав, что дворяне один за другим отказываются возглавить Сеуту, Педро подошёл к королю, вызвался остаться в Сеуте и горячо пообещал если надо защитить Сеуту одной только "клюшкой" из дикой оливы, которую он держал в руке.
По другой версии той же легенды, Педро ди Менезиш, уже назначенный губернатором Сеуты, посетил короля в Португалии в 1418 году. На королевском дворе он играл в игру, похожую на современную "шаффлборд" () как раз в тот момент, когда к королю прибыл гонец из Сеуты с новостями, что марокканцы готовят атаку. Педро заверил короля, что он готов защитить Сеуту одной лишь "клюшкой" от "шаффлборд" — "алео" ().
С тех пор каждый последующий губернатор Сеуты принимая присягу получал "клюшку" из дикой оливы как символ власти.
Защита Сеуты.
В 1418 (1419) году большая армия Маринидов, поддерживаемая войсками династии Насридов Гранадского эмирата осадили Сеуту. Педро ди Менезиш возглавил оборону Сеуты силами своего гарнизона. Генрих Мореплаватель вместе с братом, принцем Жуаном, отплыли из Португалии с войском на помощь осаждённым. Но ещё до их прибытия Педро, во время неожиданной для противника вылазке, захватил лагерь марокканцев и своими силами снял осаду.
Обвинённый в потере Сеуты, султан Маринидов был убит в городе Фес радикалами-заговорщиками, после него остался только малолетний наследник. Претенденты на трон перегрызлись друг с другом, Марокко погрузился в хаос. Политический кризис в Марокко ослабил военное давление на Сеуту на несколько лет. Португальцев беспокоили только нечастые и небольшие группы марокканцев, приходящих к стенам Сеуты вызвать португальцев на рыцарское персональное единоборство; да мало похожие на войско толпы религиозных фанатиков, подбиваемых суфиями на религиозные войны.
Первые годы владения Сеутой португальцы тратили большие суммы на поддержание жизнеобеспечения обретённой колонии. Но постепенно Педро ди Менезиш сумел перейти на самоокупаемость: взятые в плен в рыцарских поединках марокканцы отпускались за выкуп; пираты, орудующие из Сеуты, грабили мусульманское побережье Африки. Педро даже умудрялся снабжать деньгами Генриха Мореплавателя, которому хронически не хватало денег на грандиозные планы освоения морских путей вокруг Африки и захват новых колоний.
В 1423 году Педро приплыл ненадолго в Португалию улаживать дела — вступить в наследие доминиона его матери как 1-й граф Вила-Реал (титул, пожалованный Педро Жуаном I). Педро ди Менезиш был назначен опекуном наследника престола принца Дуарте (будущего короля Дуарте I). В этом же году он получил от короля официальную грамоту, признающую права своего незаконнорождённого сына — Дуарте. Примерно в 1430 году Педро ди Менезиш вернулся в Португалию ещё раз, оставив во главе Сеуты своего 16-летнего сына Дуарте. В 1433 году Педро был пожалован (с правом передачи по наследству) титул . Титул был пожалован за заслуги вкупе с тем, что Педро женится на Женевре Перейра (), дочери предыдущего Адмирала королевства Карлосе Песанья (). Педро вернулся в Сеуту в 1434 году.
Последние годы.
В 1436—1437 годах португальцы готовили крупное наступление на владения Маринидов Марокко в Северной Африке в районе Танжера. В 1436 году Педро организовал атаку португальцев силами гарнизона Сеуты окрестного укреплённого города марокканцев Тетуана. Атаку на город возглавлял молодой Дуарте ди Менезиш, который к тому времени стал уже фактическим военным командиром Сеуты. В следующем 1437 году большое войско из Португалии во главе с Генрихом Мореплавателем прибыло в Сеуту. Педро хотел сам вести объединённые силы португальцев на Танжер, но к тому времени он был уже довольно стар и болен, и Генрих Мореплаватель заменил старого губернатора его сыном. Осада Танжера началась без Педро, состояние которого стремительно ухудшалось. Дуарте ди Менезиш в разгар осады был отозван к постели умирающего отца, 22 сентября 1437 года Педро ди Менезиш скончался на руках у Дуарте.
У скончавшегося Педро ди Менезиша от четырёх браков было много дочерей (в том числе и назаконнорождённых), но сын был всего один — также назаконнорождённый (хотя его статус официального наследника Педро был подтверждён королём Жуаном I) Дуарте ди Менезиш. Дуарте перешёл титул графа Виана-ду-Алентежу. Жуан I к тому времени уже умер, а новый король Дуарте I передал титул графа Вила-Реал старшей официальной дочери Педро Беатрисе ди Менезиш () и её мужу Фернандо ди Норонья (). Титул Адмирала королевства Португалии перешёл к племяннику Педро Ланкароте Да Кунья ().
Жизнеописание Педро ди Менезиша ("Хроника графа Педро ди Менезиш" — ) было составлено королевским хронистом Гомишом ди Зурара в 1463 году. Хроника породила множество легенд, самая типичная из которых гласила, что из-за постоянных стычек с марокканцами вокруг Сеуты Педро 16 лет не снимал кольчугу.
В литературе Педро ди Менезиш иногда проходит как "Педро I", чтобы отличить его от внука, также Педро ди Менезиша (сына Беатрисы ди Менезиш и Фернандо ди Норонья), который как и дед занимал должность губернатора Сеуты в 1461-62 и 1463-64 годах. Младший Педро ди Менезиш в литературе называется "Педро II". "Педро II" известен по своему титулу маркиз Вила-Реал.
Педро ди Менезиш был похоронен в кафедральном соборе Сеуты (переделанном из мечети). Позже, дочь Педро перенесла захоронение в собор португальского города Сантарен. Эта могила (совместная с третьей женой Педро — Беатрисой Кутиньо ) до сих пор сохранилась в соборе. Могила украшена тремя ветками дикой оливы и переплетающейся вязью слов "aleo" — клюшки, прославившей Педро. Ветки дикой оливы и слово "aleo" присутствуют и на графском гербе Вила-Реал. Графство наследовалось потомками Педро ди Менезиша (потомками Беатрисы ди Менезиш и Фернандо ди Норонья) до 1641 года, когда эта линия ди Менезиш пресеклась.
Португальский поэт Луис де Камоэнс в своём эпохальном труде «Лузиады» упоминает эпизод с клюшкой для игры и дикой оливой, который исследователи связывают с "aleo" Педро ди Менезиш.
Потомки.
Педро ди Менезиш был женат 4 раза:
Из назаконнорождённых детей можно отметить:

</doc>
<doc id="1371928" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1371928" title="Монтехо, Франсиско де">
Монтехо, Франсиско де

Франсиско де Монтехо и Альварес (, 1479?, , Испания — 1553?, Испания). Испанский конкистадор с титулом аделантадо, действовавший в Центральной Америке, сподвижник и соперник Грихальвы, Кортеса и Альварадо. Более всего известен как завоеватель Юкатана.
Личная жизнь.
Достоверные сведения о ранних этапах жизненного пути Монтехо отсутствуют. Достоверно известно, что Монтехо получил высшее юридическое образование в испанском университете Саламанки. Также зафиксировано, что приблизительно в декабре 1508 г. там же в Севилье, у Монтехо родился внебрачный ребенок от доньи Анной де Леон из местной аристократической семьи. Мать назвала сына в честь Монтехо, дав ему имя и фамилию отца . Впоследствии этот ребенок известным под именем Монтехо-сын. Во время своего возвращения в Испанию в период с 1519 по 1523 г. он регулярное навещает его, так как донья Анна к тому времени скончалась. Отправляясь обратно в Новый Свет в 1523 году Монтехо забирает с собой сына с свое кубинское поместье, а также родного брата Хуана и его сына Франсиско, которого, во избежание путаницы между тремя полными тезками, называют «Монтехо-племянник». В 1524 сын Монтехо поступил на службу к Кортесу.
В 1525 году во время своего очередного возвращения в Испанию Монтехо взял в жены вдову из знатного рода — донью Беатрис Альварес де Эррера. После свадьбы молодожёны отправились жить в свое семейное поместье расположенное рядом с Саламанкой, где через год на свет появилась дочь Монтехо — Каталина. В 1534 г. его супруга Монтехо вместе с детьми прибывает к нему в Мексику.
1542 году дочь Монтехо — Каталина становится женой местного адвоката Алонсо де Мальдонадо-и-Солис.
Военная карьера.
В 1514 г. Монтехо отправился на Кубу, где поступил на службу к Хуану де Грихальва. Во время экспедиции к Юкатану Монтехо в звании капитана командовал четырьмя судами. Вернувшись на Кубу, Монтехо познакомится с Кортесом, который предложил поступить к нему на службу и принять участие в покорении Мексики. Однако старт этой экспедиции Педрариаса было катастрофическим: за месяц от голода и болезней умерло семьсот человек. Монтехо был в числе выживших, которые открыто высказывали недовольство руководством губернатора Педрариаса, поэтому был вынужден вернулся обратно на Эспаньолу.
В 1515 году Монтехо вместе с Альварадо, Берналем, Алонсо де Авилой поступил на службу к Веласкесу, губернатору Кубы. На службе у Веласкеса Монтехо в битвах с индейцами заслужил авторитет и репутацию смелого воина, а позже получил в награду от губернатора энкомьенду которая находилась недалеко от Гаваны. Необходимо также отметить, что Монтехо стал первым европейцем, который достиг территории государства ацтеков, — это произошло в районе нынешнего города Веракрус, которой основал Монтехо. Монтехо, как и Ордас, изначально был сторонником Веласкеса, однако когда Кортес предложил ему должность алькальдо, то Франсиско перешел сторону Кортеса вместе со своими солдатами.
В 1519 г. Кортес поручил Монтехо важное поручение — доставить сокровища и послания о завоевании Мексики королю Карлу V. Монтехо блестяще справился с порученным ему заданием, несмотря на то
обстоятельство, что его прибытие в Севилью в октябре 1519 года, было в довольно неподходящий момент — король Карл I, готовился готовился к принятию короны Священной Римской империи и получения статуса императора. В этот момент Испанией фактически управлял регентский совет во главе которого был епископ бургосский Хуан Родригес де Фонсека, который также был главой Совета по делам Индий. Несмотря на то обстоятельство, что Фонсека в противовес Кортесу всячески содействовал Диего Веласкесу, но благодаря дипломатическим талантам Монтехо, он был радушно принят королевским двором. Однако необходимо отметить, что на отношение короля к Кортесу повлияли и присланные им дары: конкистадор убедил солдат отдать часть добычи, а сам отдал все свое золото. Благодаря столь удачному визиту к королевском двору уже 15 октября 1522 года королевским указом Кортес был утвержден генерал-капитаном и губернатором Новой Испании, а Монтехо назначили коррехидором города Веракрус и командующим крепостью Сан-Хуан-де-Улуа. После этого Монтехо ещё на год остается в Испании, где занимается тем, что лоббирует при дворе интересы Кортеса и его новой колонии. Прибыв в 1523 году в Гавану, Монтехо встретился с Олидом, которого Кортес в 1524 году отправил покорять Гондурас.
В середине 1524 года Кортес снова отправляет Монтехо в Испанию для аудиенции при дворе императора Карла V. Дорога Монтехо из Мехико в Испанию заняла почти год, поэтому когда Франсиско прибыл в мае 1525 в Севилью, он узнал о том, что новость об исчезновении Кортеса опередила его, а противники Кортеса лишили его всех назначений и постов.
Покорение Юкатана.
В 1526 году, познакомившись с Алонсо де Авила, Монтехо решает организовать собственную экспедицию в Новый Свет и исследовать Юкатан, который их современники считали большим островом. Наличие связей при дворе императора, а также личное знакомство с императором позволили Монтехо получить капитуляцию в очень короткий срок — за три месяца. Уже 8 декабря 1526 г. Монтехо был королевским указом назначен генерал-капитаном Юкатана и губернатором этой провинции, получил оклад в сто пятьдесят тысяч мараведи ежегодно за губернаторство и сто тысяч за генерал-капитантство; также ему присвоили звание главного альгвасила и аделантадо, которые будут передаваться по наследству «детям его и потомкам во веки веков», а также ему даруется десять квадратных лиг земли (то есть около трехсот квадратных километров) и четыре процента всех доходов с открытых и завоеванных земель. Подготовка к экспедиции заняла меньше полугода, и в мае 1527 года на трех галеонах отплыли в Новый Свет. Донья Беатрис и малолетняя дочь Монтехо остались в Испании до того, как Монтехо покорит Юкатан и прочно обоснуется на новом месте. По пути экспедиция зашла в Санто-Доминго, затем были кратковременные остановки на Кубе и на острове Косумель; после чего корабли направились на запад, к восточному побережью Юкатана.
Покорение Юкатана началось в 1528 г., однако экспедиция сразу же столкнулась с проблемами, вызванными климатом, москитами и неправильно выбранным местом для нового города Новая Саламанка, который основали по приказу Монтехо. Часть солдат начала выступать за то, чтобы вернуться на Кубу или на Косумель. Монтехо, по примеру Кортеса, сжег корабли, исключить возможность возвращения. Однако Монтехо и сам заболел и чуть не умер; а когда выздоровел, то решил перебазироваться в более здоровые места. В Новой Салалланке осталась сотня больных, которым было обещано, что вскоре их всех заберут, а остальных Монтехо и Авила повели на север вдоль побережья. Первоначально испанцам удалось заручиться поддержкой местного населения. Однако при продвижении на запад, достигнув города Чауак-Ха, попали в ловушку, организованную местным касиком. Однако отбив неорганизованное нападение коренного населения и принудив касика залючить мирное соглашение, Монтехо понимал, что индейцы при первой же возможности попытаются отомстить за поражение, поэтому направился в близлежащее селение Аке. Там ситуация повторилась, испанцам пришлось сражаться с противником, который десятикратно превышал число конкистадоров. Монтехо в очередной раз удалось договориться о перемирии с нападающими, но в целях безопасности он был вынужден покинуть селение, решив вернуться обратно в Новую Саламанку — туда Монтехо решил отправиться по новому маршруту и вышел на юго-запад. Там он первым из европейцев увидел руины бывшей столицы майя-тольтекского государства, города Чичен- Ица.
Вернувшись в Новую Саламанку Монтехо обнаружил всего восемнадцать выживших. По итогам шестимесячной экспедиции Монтехо потерял три четверти людей — из трехсот восьмидесяти осталась сотня, большая часть которых погибла не от оружия коренного населения, а от болезней, вызванных губительным климатом царившем в покоренных землях и москитов.
После прибытия еще одного галеона с подкреплением из Санто-Доминго, Монтехо снова направляется на поиски места для нового поселения и прибывает в залив Четумаль, где обнаруживает испанца Франсиско Герреро, который попал в плен к майя вместе с Херонимо де Агиляром, переводчиком Кортеса. Монтехо решает перенести Новою Саламанку сюда, однако Герреро обманом заставляет его отказаться от этих планов и покинуть эту местность.
Придя к выводу, что ресурсов для покорения Юкатана у него недостаточно, Монтехо отбыл в Мексику вербовать солдат и закупать снаряжение, а Авилу и гарнизон остались в Новой Саламанке.
Прибыв в апреле 1528 года в Мехико, он отправляется на прием к Кортесу. Там он узнал, что Кортес в ходе гондурасской экспедиции сам смог убедиться, что Юкатан не остров, а полуостров, который граничит с землями Табаско, откуда восемь лет назад Кортес начинал завоевательный поход в Мексику. По совету Кортеса, Монтехо решает покорить Юкатан с запада, создав базу в Табаско. Однако в капитуляции, выданной Монтехо в Испании не говорилось о Табаско, поэтому присутствие Монтехо там считалось бы незаконным. Чтобы получить такое разрешение, ему пришлось просить президента Нуньо де Гусмана, назначить его губернатором Табаско. Получив необходимые полномочия, зафрахтовав три корабля, с провизией и воинами, в 1530 г. Монтехо отправил своего сына морем в Табаско, в город Санта-Мария-де-ла-Виктория, а сам с батальоном кавалерии отправился туда сушей.
Кроме того индейцы майя, населявшие восточное побережье, особенно в Тулуме и Четумале, оказывали ожесточённое сопротивление. Монтехо применял самые варварские казни, вырезал целые селения и бросал женщин и детей боевым псам на растерзание.
Первоначально эта экспедиция была несколько успешнее предыдущей. Прибыв в Табаско, Монтехо первым делом отправил корабли на восточный берег Юкатана чтобы забрать оттуда всех колонистов, которые уже больше года дожидались возвращения аделантадо. Как только были собраны все силы, Монтехо предпринял экспедицию на Юкатан: решено было двигаться вверх по реке Грихальва в Чьяпас, а оттуда с юга проникнуть в неведомые земли полуострова Однако из-за болезни Монтехо пришлось вернуться, оставив во главе войска Авилу.
В июле 1531 года Монтехо и Авила снова разделились, каждый направился своим маршрутом, договорившись встретиться в Четумале. Монтехо обследовал северо-западное побережье полуострова и, движимый любопытством, забрался в глубь полуострова.
Снова оказавшись на территории Чичен-Ицы, Монтехо основал город Сьюдад-Реал. Однако в дальнейшем из-за убийства местного касика, Монтехо с отрядом был вынужден бежать оттуда применив хитрость. Испанцы оставили собаку привязанную к колоколу, которая, желая сопровождать своих хозяев, звонила всю ночь, заставляю индейцев думать, что те взывают о помощи.
В 1533 году Монтехо вернулся в Саламанку-де-Кампече, где с гарнизоном располагался Монтехо-младший. Там он снова встретил Авилу, который пересек полуостров с запада на восток через сельву, а потом на индейских каноэ добрался до Гондураса.
В начале 1534 г. Монтехо и Авила прибыли в Мексику, оставив Монтехо в Саламанку-де-Кампече с небольшим гарнизоном.
Прибыв в Мексику встречает супругу и начинает заниматься организацией новой экспедиции, пытаясь получить должность губернатора Гонудраса.
Королевский указом о назначении Монтехо губернатором Гондураса, вызвал вооруженный конфликт со сторонниками Альварадо, который был назначенным на эту же должность годом ранее и который в то время находился в Испании. В 1539 г. Альварадо вернулся в Новый Свет, имея широкие королевские полномочия на управление Гватемалой и Гондурасом. Альварадо предлагает Монтехо в управление провинцию Чьяпас. В 1540 году Монтехо назначил сына своим заместителем и передал ему все титулы и полномочия по завоеванию Юкатана, а сам остался управлять Чьяпасом.
В 1540 г. Монтехо организовал новое наступление на Юкатан, на этот раз завершившееся завоеванием полуострова. Основную роль в нём играл старший сын Монтехо — (1508? — 1565). Монтехо Младший активно воевал в Кинтана-Роо, основал города Кампече (1540 г.) и Мериду (1542 г.). Всего на Юкатане он основал семь городов, каждый из которых носил при основании название Саламанка.
В 1546 г. Монтехо вновь вступает в полномочия генерал-капитана и аделантадо Юкатана, но из-за многочисленных конфликтов с духовенством, связанных с обращением индейцев в рабство, в том числе Диего де Ланда. Монтехо в 1550 г. особым королевским указан был лишен всех званий и титулов и два года, пока длилось расследование находился в Мериде. В 1552 году он был направлен с томами его дела в Испанию, где и скончался в 1553 году после продолжительной и тяжкой болезни.
Современники о Монтехо.
Индейцы тяжело переносили ярмо рабства. Но испанцы держали разделенными их поселения, находившиеся в стране. Однако не было недостатка в индейцах, восстававших против них, на что они отвечали очень жестокими карами, которые вызвали уменьшение населения. Они сожгли живыми несколько знатных лиц в провинции Купуль, других повесили. Были получены сведения о [волнении] жителей Йобаина, селения Челей. Испанцы схватили знатных лиц, заперли в одном доме в оковах и подожгли дом. Их сожгли живыми, с наибольшей в мире бесчеловечностью. И говорит это Диэго де Ланда, что он видел большое дерево около селения, на ветвях которого капитан повесил многих индейских женщин, а на их ногах [повесил] их собственных детей. В том же селении и в другом, которое называют Верей (Verey), в двух лигах оттуда, они повесили двух индианок, одну девушку и другую, недавно вышедшую замуж, не за какую-либо вину, но потому, что они были очень красивыми, и опасались волнений из-за них в испанском лагере, и чтобы индейцы думали, что испанцам безразличны женщины. Об этих двух [женщинах] сохранилась живая память среди индейцев и испанцев, по причине их большой красоты и жестокости, с которой их убили.
Индейцы провинций Кочвах (Cochua) и Чектемаль (Chectemal) возмутились, и испанцы их усмирили таким образом, что две провинции, бывшие наиболее населенными и наполненными людьми, остались наиболее жалкими во всей стране. Там совершали неслыханные жестокости, отрубая носы, кисти, руки и ноги, груди у женщин, бросая их в глубокие лагуны с тыквами, привязанными к ногам, нанося удары шпагой детям, которые не шли так же [быстро], как их матери. Если те, которых вели на шейной цепи, ослабевали и не шли, как другие, им отрубали голову посреди других, чтобы не задерживаться, развязывая их. Они вели большое количество пленных мужчин и женщин для обслуживания, обращаясь с ними подобным образом.
Утверждают, что дон Франсиско де Монтехо не совершал ни одной из этих жестокостей и не присутствовал при них. Напротив, он их считал очень дурными, хотя не мог больше [ничего сделать].

</doc>
<doc id="9295149" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9295149" title="Монтехо, Франсиско де (Младший)">
Монтехо, Франсиско де (Младший)

Франсиско де Монтехо (Младший) по прозвищу el Mozo (; декабрь 1508, Севилья, Королевство Кастилия и Леон — 8 февраля 1565, Мерида) — испанский конкистадор, завоеватель Юкатана для Испанской империи.
Биография.
Внебрачный сын конкистадора Франсиско де Монтехо и доньи Анны де Леон из аристократической семьи. Мать назвала сына в честь Монтехо, дав ему имя и фамилию отца. Впоследствии этот ребёнок стал известен под именем Монтехо-сын. Во время своего возвращения в Испанию в период с 1519 по 1523 г. отец регулярное навещал его, так как донья Анна к тому времени скончалась. Отправляясь обратно в Новый Свет в 1523 году Монтехо забрал с собой сына в своё кубинское поместье, а также родного брата Хуана и его сына Франсиско, которого, во избежание путаницы между тремя полными тёзками, называют «Монтехо-племянник». В 1524 году Монтехо-сын поступил на службу к Кортесу.
В 1528 году Монтехо-сын прибыл в ныне затерянный город Санта-Мария-де-ла-Виктория (первый испанский город на мексиканской территории в нынешнем штате Табаско, основанный в устье реки Сан-Педро недалеко от города Саламанка-де-Шикаланго), с миссией по умиротворению региона, став в 1530 году лидером кампании, когда его отец отправился на завоевание Юкатана.
В 1537 году по приказу отца отправился покорять Юкатан, защитники которого двумя годами ранее изгнали испанцев. Младший Монтехо основал — на месте бывшего города майя Чампотон на побережье полуострова — укреплённый исходный пункт, откуда начал свою экспедицию на север, взяв в 1540 году город Кампече, сильно защищённый индейцами. В 1539 году ему было присвоено звание генерал-капитана и губернатора Табаско.
Оттуда Монтехо-сын предпринял ряд военных экспедиций к сердцу полуострова, а в 1542 году, захватив почти всю территорию, основал город Мерида на руинах другого города майя. В 1546 году, после подавления последнего восстания объединившихся племён, он ввёл испанские порядки на восточном Юкатане. Годом ранее отец назначил его губернатором Юкатана и острова Косумель.
После окончания боевых действий Монтехо-сын навсегда поселился в Мериде, которая стала главным городом региона, а после 1821 года — столицей штата Юкатан. Построил там свой дворец.
Умер после продолжительной болезни.

</doc>
<doc id="1661849" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1661849" title="Нарваэс, Панфило де">
Нарваэс, Панфило де

Пáнфило де Нарвáэс (;  — ) — испанский конкистадор с титулом аделантадо, который погиб в ходе неудачной экспедиции во Флориду.
В 1509 году оказался в Америке и принял участие в походе на Ямайку. Был произведен в лейтенанты генерал-губернатора Кубы Диего Веласкеса де Куэльяра, с которым он активно сотрудничал в завоевании острова. В 1511—1512 годах принимал участие в завоевании Кубы под предводительством Диего Веласкеса де Куэльяра. Вместе со священником Бартоломе де Лас Касасом и Хуаном де Грихальвой Нарваэс провел экспедиции, которые привели его к самой западной оконечности острова в 1514 году.
В 1518 году, не подчинившись мандату губернатора Веласкеса, Эрнан Кортес отправился в Мексику, и тот разгневанный послал Нарваэса с инструкциями поймать Кортеса живым или мертвым.
В 1520 году, возглавив отряд из 800 человек на 18 кораблях, был отправлен Веласкесом в Мексику, чтобы остановить завоевания Кортеса, успехам которого на континенте Веласкес завидовал. После высадки Нарваэса в Веракрус последовал период боев, в ходе которого многие из сопровождающих Нарваэса людей вступили в ряды Эрнана Кортеса, в том числе Санчо де Бараона «эль Вьехо», эстремадурский предок Мануэля Хосе Арсе, наконец, Нарваэс потерпел поражение в Кемпоале, штат Веракрус, 24 мая 1520 года, где был ранен копьём в глаз солдатом Кортеса Педро Санчесом Фарфаном, а когда он стал одноглазым, его взяли в плен и перевели на виллу Рика-де-ла-Вера-Крус где он пробыл около двух лет.
Согласно информации, предоставленной самим Кортесом, в июне 1520 года, когда Нарваэс был ранен, караван его экспедиции из 550 человек среди испанцев, чернокожих и метисов попал в руки воинов королевства Тескоко. Все мужчины, женщины и дети были принесены в жертву в ритуалах Мексики. После освобождения он был уполномочен испанским королем Карлосом I завоевать Флориду с титулом аделантáдо, в дополнение к титулу губернатора всех земель, которые он обнаружил от реки Лас-Пальмас до конца вышеупомянутого полуострова. Он вышел в море в Санлукар-де-Баррамеда (Кадис) 17 июня 1527 года во главе флота из пяти кораблей и шести сотен человек. На Кубе их неприятно удивили штормы и дезертирство, которые ослабили экспедицию, не прибыв на берега Флориды до апреля 1528 года.
Нарваэс высадился с тремя сотнями своих людей, отправил свои корабли в порт, известный его людям, возле реки Лас-Пальмас, и вошел на территорию враждебных туземцев в поисках золота. Около залива Тампа испанский капитан подружился с касиком по имени Хиррихигуа. Затем он отплыл к северу от Флориды.
После ухода капитана с Кубы прибыл в его поисках испанский патруль. Касик Хиррихигуа со злым умыслом воспользовался тем, что только четыре члена патрульной бригады высадились на берег, захватили их. Остальные испанцы сбежали, но у Хиррихигуа было четыре заключенных, с которыми он мог планировать свою месть. Так он заставил испанцев раздеться, а затем приказал им бегать один за другим по деревенской площади. Индейцы бросали в них стрелы, которые застревали в их телах, но позволяли избегать травмировать жизненно важные органы. Таким образом, трое из испанцев были убиты медленным и мучительным способом.
Нарваэс не нашел больших богатств и, устав от борьбы с местными жителями, на построенных пяти каноэ спустился из внутренних районов в море. Следуя вдоль побережья к западу, он попытался добраться до Мексики. Очень близко к дельте реки Миссисипи Нарваэс и почти весь его отряд погибли во время шторма, разметавшего их лодки, когда они сплавлялись вниз по реке в сторону океана. Только четверым его спутникам удалось добраться до Мексики; среди них был Кабеса де Вака, позднее описавший весь путь Панфило де Нарваэса (в книге «Naufragios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca» — «Кораблекрушения Альвара Нуньеса Кабесы де Вака»).

</doc>
<doc id="150756" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=150756" title="Неведомая Южная земля">
Неведомая Южная земля

Неведомая Южная земля (; также: Неизвестная Южная земля, Таинственная Южная земля, иногда — просто Южная земля) — гипотетический материк вокруг Южного полюса, изображавшийся на картах в XV—XVIII веках. Очертания материка изображались произвольными, нередко на нем изображали вымышленные горы, леса и реки. Гипотеза о Южной земле основывалась на ошибочном представлении, что большое количество суши в Северном полушарии должно «уравновешиваться» не меньшим в Южном — «иначе Земля бы перевернулась». Хотя Антарктида и существует в реальности, никаких сведений о ней в то время не было, и по размерам она несравнимо меньше, чем материк, предсказывавшийся гипотезой.
Другие имена.
Другие названия для гипотетического континента включали: Terra Australis Ignota, Terra Australis Incognita («неизвестная земля юга») или Terra Australis Nondum Cognita («южная земля, ещё не известная»). Другими именами были Brasiliae Australis («юг Бразилии») и Magellanica («земля Магеллана»).
История.
Хотя предполагаемая земля по южному краю карты присутствует на некоторых древних картах, таких как карта Птолемея, первое документальное свидетельство о гипотезе про «уравновешивание» относится к схеме Макробия в V в. н. э.
Практический интерес к поиску Южной земли возник в эпоху Великих географических открытий, пик же его пришёлся на XVIII век в связи с продолжающейся колониальной экспансией ведущих европейских держав.
Северными мысами или частями территории Южной земли в разное время изображались Огненная Земля (таким образом, Магелланов пролив считался границей между Южной Америкой и Terra Australis), остров Эстадос, остров Эспириту-Санто, Южная Георгия, остров Буве, Австралия и Новая Зеландия.
Очертания берегов Южного континента на картах Меркатора и Ортеллия в основном совпадают. Если посчитать по градусной сетке площадь этого воображаемого материка, она окажется равной примерно 80 миллионам квадратных километров - в полтора раза больше Евразии. В реальности в пределах очертаний Южного континента расположено только 20 миллионов квадратных километров суши (Австралия и Антарктида). Существуй Южный континент в реальности - Южное Полушарие было бы более "континентальным", чем Северное, а общая доля суши на планете составляла бы около 40%, а не 29% как в реальности.
В 1770 году географ британского Адмиралтейства Александер Далримпл написал труд, где привёл доказательства, что население Южного континента превышает 50 миллионов человек. Это была одна из последних теорий о Южной земле.
В 1772—1774 годах Джеймс Кук во время своей второй экспедиции обошёл и нанёс на карту подавляющую часть южного океана в районе 55—60-й параллелей, трижды пересек Южный полярный круг, почти вплотную подойдя к Антарктиде, однако не сумел пробиться через преградившие ему путь ледяные поля. По возвращении он заявил, что если Южный континент и существует, то лишь вблизи полюса, поэтому не представляет никакой ценности.
После этого Южный континент на картах изображать перестали. После открытия Антарктического полуострова его изображали в виде острова (Земля Палмера, Земля Грейама). Даже через 50 лет после открытия Антарктиды Жюль Верн написал роман «Двадцать тысяч льё под водой», где герои достигают Южного полюса на подводной лодке.
Антарктида (южная земля) была открыта 16 (28) января 1820 года русской экспедицией под руководством Фаддея Беллинсгаузена и Михаила Лазарева, которые на шлюпах «Восток» и «Мирный» подошли к ней в точке 69°21′ ю. ш. 2°14′ з. д. (район современного шельфового ледника Беллинсгаузена).
В художественной литературе.
Неизведанный южный континент был частым фантастическим сюжетом в XVII и XVIII веках в жанре воображаемых путешествий. Среди работ, посвящённых воображаемым визитам на континент, были:

</doc>
<doc id="424678" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=424678" title="Новак, Казимеж">
Новак, Казимеж

 
Кази́меж Но́вак (также "Казимир Новак", ; 1897, Стрый — 13 октября 1937, Познань) — польский путешественник, корреспондент и фотограф, один из первых польских репортёров.
Первый человек в мире, самостоятельно дважды пересёкший Африку с севера на юг и в обратном направлении, проделав путь в 40 тысяч километров пешком, на велосипеде, на лошади, на лодке и на поезде (1931—1936). Его отчёты собрал Лукаш Вежбицкий в книге «На велосипеде и пешком через Чёрный континент» (), изданной в 2000 году.
25 ноября 2006 года на железнодорожном вокзале в Познани в честь Казимежа Новака была открыта мемориальная доска .
Биография.
Ещё в детстве Казимеж Новак мечтал об Африке. Он работал репортёром в познанской прессе, и одной из целей путешествия по Африке было желание сохранить семью благодаря гонорарам за доклады, которые были опубликованы в польской прессе (в том числе в «Światowid», «Na Szerokim Świecie», «Naokoło świata», «Ilustracja Polska» и «Przewodnik Katolicki»), а также французской, итальянской и британской. В своих письмах и фотографиях из Африки он рассказывал об уникальной культуре, богатстве природы и духовной жизни африканского континента. Он выступал, в частности, против колониализма. После возвращения в ноябре 1936 года пытался работать во Франции как фотокорреспондент, но безрезультатно. Вернувшись в Польшу в декабре 1936 года, читал лекции об Африке, которые были хорошо иллюстрированы его фотографиями. Он умер менее чем через год после возвращения из поездки из-за пневмонии, ставшей результатом истощения организма малярией.
Маршрут путешествия по Африке.
Названия городов, государств и сохранены такими, какими были на момент его путешествия:
Дорога на юг. Старт: ноябрь 1931 - Триполи, Бенгази, Тобрук (Ливия) → Каир (Египет) → Хартум, Малакаль (Англо-Египетский Судан) → Бельгийское Конго → Лубумбаши (Северная Родезия) → Южная Родезия → Претория, Мыс Игольный, цель: апрель 1934 (Южно-Африканский Союз).
Дорога на север. Старт: апрель 1934 - Мыс Игольный, Кейптаун (Южно-Африканский Союз), Виндхук (Юго-Западная Африка) → Ангола → Киншаса, Леопольдвиль (Бельгийское Конго) → Форт-Лами (Французская Экваториальная Африка) → Французская Западная Африка → Алжир (город), цель: ноябрь 1936 (Алжир).
Публикации.
На сегодняшний день выпущено две публикации и одна книга для детей, посвященные Казимежу Новаку.
Подготовленный в 1962 году альбом "Przez Czarny Ląd" («По Чёрному Континенту») (К. Новак, Е. Глишевская, «По Чёрному Континенту», Варшава, 1962) был издан его дочерью Элизабет Новак-Глишевской. Элизабет Новак-Глишевська также работала над изданием переписки Казимежа Новака в его книге "Na przełaj przez Afrykę" («Короткий путь через Африку»). Но ей не удалось это осуществить.
Его отчёты собрал Лукаш Вежбицкий в книге "Rowerem i pieszo przez Czarny Ląd" («На велосипеде и пешком через Черный континент»), которая была издана в 2000 году.
В 2008 году была опубликована книга Лукаша Вежбицкого под названием пол. "Afryka Kazika" («Африка Казимежа»), в котором приключения Казимежа Новака представлены в виде рассказов для детей.

</doc>
<doc id="1987618" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1987618" title="Новый Свет">
Новый Свет

Но́вый Свет — название Америки, данное ей европейскими первооткрывателями в конце XV века, противопоставляет Америку Старому Свету — Европе, Азии и Африке — ввиду того, что ранее европейцам была знакома лишь география Старого Света, но не Нового.
История открытия.
По преданию, Христофор Колумб верил до конца своих дней в то, что открыл новый путь в Индию. Но вскоре распространилось мнение, что была открыта не Индия, а новый континент. Одним из первых сторонников этой версии был Америго Веспуччи, имя которого и обрела новая часть света. Считается, что и сам термин «новый свет» мог быть предложен тем же Веспуччи в 1503 году, однако такое мнение оспаривается.
Ряд источников приписывает эту заслугу итало-испанскому историку Пьетро Мартире д’Ангьера, который уже в письме о первом плавании Колумба, датированном 1 ноября 1492 года, употребляет обозначение в латинской форме «novi orbis», затем год спустя в другом письме трансформирует его в «orbis novus». В 1516 году публикует известный труд под заголовком, начинающимся с «De orbe novo…» («О Новом свете…»), описывая первый контакт европейцев с коренными обитателями открытых земель.
В 1524 году этот же термин был использован Джованни да Верраццано — уже и для рассказа о плавании к побережью нынешней Северной Америки (США и Канады). В любом случае, вслед за вновь открытыми берегами наименование "Новый Свет" стали применять ко всему южному материку, а с 1541 года, вместе с названием Америка, оно было распространено и на северный материк, обозначая четвёртую (после Европы, Азии и Африки) часть света.
На старославянском языке понятие впервые использовал монах Максим Грек — в одном из своих рукописных трудов московского периода, относящихся к 1540 году, упомянул открытие «Нового Света», предположительно вычитав об этом у Веспуччи в отчете о его третьем путешествии вокруг света.

</doc>
<doc id="6443893" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6443893" title="Норден, Фредерик">
Норден, Фредерик

Фридрих Людвиг Норден (; 22 октября 1708 — 22 сентября 1742) — датский военно-морской капитан и исследователь. Так же известен под именами: Фредерик, Людвиг и Льюис. Прославился написав книгу "«Путешествие из Египта в Нубию»" (Копенгаген, 1755). С тех пор он был известен под именем Фредерик Луис Норден ().
В 1737—1738 годах по просьбе короля Дании Кристиана VI Норден совершил путешествие через весь Египет в Судан. В ходе своего путешествия, Норден сделал многочисленные заметки и зарисовки памятников египетской архитектуры, местных жителей, карты и т. д. Вся полученная таким образом информация была опубликована им в посмертной книге «Путешествие из Египта в Нубию».
8 января 1741 года он стал членом Королевского общества в Лондоне, где его имя было зарегистрировано, как Фредерик Льюис Норден.

</doc>
<doc id="8619684" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8619684" title="Норонья, Антан де">
Норонья, Антан де

Дон Анта́н де Норо́нья (); —) — португальский военачальник, представитель знатного и высокопоставленного рода Норонья, 9-й вице-король и 23-й губернатор Португальской Индии (1564—1568).
Краткая биография.
Согласно классификации Мануэла де Фарии-и-Созы, Антан де Норонья был 9-м вице-королём и 23-м губернатором Португальской Индии. Он был третьим представителем рода Норонья, удостоившегося столь почётного титула и важной государственной должности. За время его пребывания на высоком посту произошло два важных исторических события: прошение о прекращении огня уставшего от сражений с португальцами правителя Каннура и начало возведения стены вокруг Гоа.
Дон Антан де Норонья был побочным ребёнком дона Жуана де Нороньи и внуком дона , 2-го маркиза де Вила Реал. Также приходился племянником Афонсу де Норонье, 5-му вице-королю Индии, вместе с которым прибыл в Азию. В 1552 году дядя доверил племяннику командование эскадрой с которой он попытался взять Басру, но, найдя город хорошо укреплённым, не отважился на приступ и вернулся в Гоа. В следующем году дядя отправил племянника с другой эскадрой на защиту Ормуза, назначив его комендантом этой крепости ("Capitão de Ormuz"). Антан де Норонья захватил в плен турецкого адмирала, но тому удалось бежать. В одной из экспедиций комендант Ормуза получил перелом ноги и остался хромым на всю оставшуюся жизнь. Норонья пробыл на посту коменданта крепости Ормуз до 1556 года, но в 1558 году принявший полномочия губернатора Индии Конштантину де Браганса вновь назначил его туда же на ту же должность. Норонья прослужил в Ормузе ещё 3 года, заслужил репутацию отважного командира, и в 1561 году вместе с Конштантину де Браганса вернулся в Португалию. 
24 февраля 1564 года был назначен вице-королём Индии, куда отбыл 19 марта. 3 сентября в Гоа вошёл в должность. Однако для исполнения столь важных функций по управлению португальских владений на Востоке одной воинской доблести было недостаточно. Обычно после мессы вице-король проводил время в беседах с иезуитами, оставляя важные дела без должного внимания. Коменданты крепостей действовали по собственному усмотрению, поскольку не получали инструкций из Гоа. Во время его правления Каннур и Малакка героически выдержали осады, в Мангалуре была заложена крепость. В период полномочий Нороньи в качестве вице-короля из Лиссабона в Индию были направлены по 4 больших корабля ежегодно в 1565, 1566 и 1567 годах.
10 сентября 1568 года Антан де Норонья передал полномочия Луишу де Атаи́де. 2 февраля 1569 года он покинул Индию и направился в Португалию, но умер во время путешествия до того, как корабль достиг мыса Доброй Надежды. В его завещании было обнаружено пожелание, что бы его правую отрубленную руку поместили в гробницу дона Нуну Алвареша Перрейры, а тело бросили в море.

</doc>
<doc id="8617654" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8617654" title="Норонья, Антониу де">
Норонья, Антониу де

Дон Анто́ниу де Норо́нья (); —) — португальский военачальник, представитель знатного и высокопоставленного рода Норонья, 11-й вице-король Португальской Индии (1571—1573).
Краткая биография.
Как по линии отца, так и по линии матери принадлежал к высшей португальской знати, поскольку был сыном дона Мартинью де Нороньи и доны Гиомар де Албукерке, племянницы Афонсу де Албукерке. 
Служил в Индии при короле Себастьяне I и впервые отличился в период правления 7-го вице-короля Конштантину де Браганса, который доверил ему командование над группой из 400 солдат и поручил выполнить важное задание во время войны на Цейлоне. Во время правления 9-го вице-короля Антана де Нороньи руководил обороной Каннура. По прибытии в Португалию был назначен членом Государственного совета, а 22 января 1571 года — главой правительства Португальской Индии, в соответствии с нумерацией Мануэла де Фарии-и-Созы, 11-м вице-королём и 25-м губернатором. Отправился в Азию 17 марта, а полномочия принял 6 сентября. К тому времени были сняты осады всех 8 фортов, исключая одну небольшую крепость, которую оборонял 80-летний дон Жорже де Каштру. Дон Антониу намеревался отправить ему помощь, но выказал мало инициативы. В своём преклонном возрасте дон Жорже находился под влиянием жены и также не проявил достаточно энергичных действий. В итоге форт сдался. На фоне блистательных побед дона Луиша де Атаи́де, графа де Атоугия португальцы восприняли сдачу укрепления как настоящее бедствие. Дон Жорже де Каштру был предан трибуналу и за малодушие приговорён к обезглавливанию, хотя часть вины лежала на вице-короле. Затем противник окружил Даман и Малакку, но португальцы вскоре сняли с них осады, прибегнув к опыту Луиша де Атаи́де. Однако отсутствие дисциплины среди португальцев представляло бо́льшую опасность, чем атаки противников. Антониу Мониш Баррету был назначен губернатором Маллаки, но медлил с отъездом и настаивал на предоставлении кораблей, солдат и денег. Антониу де Норонья не обладал возможностью выделить требуемое. В итоге Мониш Баррету остался в Гоа, где плёл интриги и отправлял в Лиссабон сведения, внушающие недоверие к наместнику короля. Норонья проявил слабость, никак не отреагировал на нарушение субординации, хотя ему следовало бы арестовать Мониша Баррету и выслать его в Лиссабон. В 1573 году в метрополии новым главой португальского правительства в Индии решили назначить того же Антониу Мониша Баррету, как бы поощряя нарушение дисциплины. Данный факт доставил Норонье столь сильное огорчение, что вернувшись в Лиссабон он в скором времени скончался от расстройства чувств.
Современники не дали однозначную оценку действиям вице-короля. Одни считали его правление катастрофическим, другие же полагали такое мнение не справедливым. В любом случае Антониу де Норонья передал свои полномочия вновь назначенному губернатору Антониу Монишу Баррету .

</doc>
<doc id="8616878" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8616878" title="Норонья, Афонсу де">
Норонья, Афонсу де

Дон Афо́нсу де Норо́нья (); ) — португальский военачальник, представитель знатного и высокопоставленного рода Норонья, 5-й вице-король Португальской Индии (1550—1554).
Происхождение и вехи жизни.
4-й и младший сын , 2-го маркиза де Вила Реал, и доны Марии Фрейре. Был командором ордена Христа и пользовался высоким уважением короля Жуана III. В 1538 году был назначен губернатором Сеуты, пребыв на этом посту 12 лет, до 1549 года. 
18 февраля 1550 года Жуан III назначил Афонсу де Норонью вице-королём Португальской Индии. Согласно классификации Мануэла де Фарии-и-Созы, 5-м вице-королём и 17-м губернатором. По обыкновению эта высокая и важная государственная должность именовалась как «губернатор», несмотря на то, что в некоторых источниках называется «главный капитан» (), что буквально соответствует русскому понятию «главнокомандующий», но точнее, по исполнявшимся функциям, — «генерал-губернатору». Однако, ввиду высокого знатного происхождения по принадлежности к роду Норонья в данном случае к должности король добавил почётный титул «вице-король». Наместник португальского короля в Азии, 17-й генерал-губернатор и 5-й вице-король Португальской Индии управлял огромной территорией от Аравии до Японии.
Новый вице-король отплыл в Индию в сопровождении эскадры из 5 кораблей с 2 000 солдат, среди которых насчитывалось около 30 или более высокопоставленных особ. Афонсу де Норонья разместился на галеоне «Сан Жуан», другими кораблями командовали: А́лвару де Атаи́де да Гама (сын Васко да Гамы) — «Сан Педру», Жорже де Менезеш — «Санта Круш», Диогу де Норонья — «Флор ду Мар», Лопу де Соуза — галеоном «Бишкаинью». Эскадра расправила паруса в конце марта 1550 года, но из-за перегруза на верхней палубе и недостаточного балласта флагман дал столь ощутимый крен, что был вынужден бросить якорь. По сведениям Мануэла де Фарии-и-Созы ("Manuel de Faria e Sousa"), армада Нороньи состояла из 6 кораблей, включая ещё один, вышедший раньше других, — его капитаном был Фернан Переш де Андраде. На время проведения ремонта галеона «Сан Жуан» Афонсу де Норонья перебрался на борт «Сан Педру». Но 15 апреля выяснилось, что галеон не может выйти в море по причине недостаточно отлаженного балласта. Корабль смог покинуть Лиссабон лишь 27 мая. Вдогонку для его охраны у берегов Кабу Верде и Гвинеи король велел отправить две каравеллы с сотней солдат. 
После прибытия нового вице-короля в Гоа возобновилась война на острове Цейлон. Помимо того многочисленное войско турецкого султана приступило к осаде имевшего важное стратегическое значение Ормуза. Вице-король принял решение отправиться туда, чтобы лично руководить снятием осады. Но в Диу пришло известие, что турки отступили. На море португальцы одержали победу над турецкими корсарами, но один из пиратов захватил португальскую крепость. 
Дон Афонсу де Норонья управлял Индией 4 года, пока Жуан III не прислал ему на замену дона Педру де Машкареньяша, назначенного 6-м вице-королём Португальской Индии, и которому 16 сентября 1554 года передал свои полномочия. В Индии он скорее выступил в качестве военного деятеля, нежели политика, на которого король возлагал надежды по воплощению насущных реформ. Вошёл в историю Португалии в качестве выдающегося военачальника: принимал участие в сражениях против турок-османов, возвёл ряд крепостей. При его правлении Индией в Гоа сражался Луиш де Камоэнс и скончался Франциск Ксаверий.

</doc>
<doc id="8618263" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8618263" title="Норонья, Гарсия де">
Норонья, Гарсия де

Дон Гарси́я де Норо́нья (); —, Кочин) — португальский военачальник, представитель знатного и высокопоставленного рода Норонья, 3-й вице-король и 10-й губернатор Португальской Индии (1571—1573).
Краткая биография.
Более точно и корректно имя передаёт О. А. Овчаренко — Гарсиа, но в статье используется традиционный и устоявшийся вариант Гарсия.
Будучи сыном Констанции де Каштру, Гарсия де Норонья приходился племянником Афонсу де Албукерке, Великого Албукерке (). Благодаря содействию Албукерке Норонья был назначен главнокомандующим флотом Индии (). Для вступления в эту должность отправился в Индию в 1511 году. Обладая темпераментом холерика и будучи гордым человеком, Норонья со всеми вступал в распри. Сам Албукерке говорил, что если бы он не был губернатором, Норонья по причине своей нетерпимости к повиновению никогда не получил бы звание и должность главнокомандующего флотом. Гарсия де Норонья сражался за взятие Гоа, занимался возведением крепости в Кожикоде (), сопровождал дядю в Аден, и позднее во время второй экспедиции — к Ормузу. Из Ормуза Албукерке отправил Норонью в Индию для подготовки кораблей к отправке в метрополию. К тому времени в Индию прибыл новый губернатор Лопу Суареш де Албергария, и тогда же в Кочин пришло известие о смерти Афонсу де Албукерке. Норонья тут же выехал в Португалию, подтверждая сказанные Великим Албукерке слова о его нежелании подчиняться. 
В Португалии стал вести жизнь придворного, был благосклонно принят королём Жуаном III, поскольку пользовался покровительством своего родственника дона , графа де Линьяреш, личного секретаря короля (). Монарх назначил Норонью командующим экспедицией по снятию блокады крепости Сафи (1534). Это было малоприбыльное предприятие, поэтому и ещё потому, что Норонья был бедным фидалгу с многочисленным семейством, король решил отправить его губернатором в Индию для улучшения финансового положения, хотя при дворе должны были знать, что Гарсия не был добросовестным человеком. При взятии Диу всем стало известно, что Гарсия за солидное вознаграждение позволил скрыться многим главным противникам. Но Албукерке питал слабость к своим родственникам и оставил без внимания тот и другие подобные ему случаи. Несмотря на то, что Гарсия де Норонья мало соответствовал должности губернатора, ему всё-таки был жалован почётный титул вице-короля, которым не пользовался Афонсу де Албукерке.
До Гарсии де Нороньи титулами вице-короля Индии обладали Франсишку де Алмейда и Васко да Гама. В то же время Гарсия был 10-м губернатором Португальской Индии. Соединение двух титулов может примерно обозначаться русскими понятиями «правитель и наместник короля в Азии», поскольку в его подчинении находились земли от юга и восточного побережья Африки до Японии. Почётный титул и ответственная должность были жалованы королём Жуаном III, и их Гарсия де Норонья носил с 1538 года до своей смерти в 1540 году. Вступил в должность 14 сентября 1538 года. Обретя высокие полномочия, пытался продолжить политику дяди и даже смог установить мир в Диу. Диу пребывал в осаде, которая была снята не усилиями нового вице-короля, а благодаря героизму и мужеству его защитников. Гарсия де Норонья прибыл к месту сражений слишком поздно, когда всё уже было кончено. По пути туда беспокоился исключительно о своих личных интересах. В Диу приехал, когда его присутствие там было уже бесполезно.
Схожая оценка действий вице-короля фигурирует в других источниках. По описаниям Франсишку де Сан Луиша, победа в Диу праздновалась не только в Португалии, но и во всей Европе. Когда Антониу да Силвейра Менезеш вернулся на родину, король Франции Франциск I, большой ценитель воинской доблести, велел отыскать в Португалии его портрет: было очевидно, что вся заслуга в победе принадлежит Антониу да Силвейре Менезешу, поскольку дон Гарсия де Норонья за всё время осады не оказал ему никакого содействия. Всё это невзирая на ожидания и надежды защитников крепости на прибытие сильной эскадры под командованием Нороньи. Но прибыв в Индию в самом начале блокады Диу, Норонья не только не прислушивался к советам Нуну да Куньи, своего предшественника на посту губернатора, но даже повёл себя так, как если бы был врагом Антониу да Силвейры Менезеша, поскольку под предлогом оказания ему личной помощи стал задерживать отплытие 80 судов с солдатами и провиантом, подготовленных Нуну да Куньей для отправки защитникам Диу
Тем не менее, Гарсия де Норонья считается значительной фигурой истории Португалии. Великий Камоэнс имел собственную точку зрения — из многочисленных известных представителей славного рода де Норонья Гарсия стал единственным, кого португальский поэт воспел в героическом эпосе «Лузиады»:
 За ним грядет Норонья, чью отвагу
 Недаром славный Диу вспоминает,
 Чью верную и доблестную шпагу
 Кровь дерзостных румийцев обагряет.
 Но вот твой отпрыск, Индии на благо,
 Погибшего Норонью заменяет.
 Багрянец волн утратит Эритрея,
 От страха неизбывного бледнея.
Перевод О. А. Овчаренко
Гробница Гарсии де Нороньи находится в Гоа в Соборе Святой Екатерины.

</doc>
<doc id="801038" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=801038" title="Нуньес де Бальбоа, Васко">
Нуньес де Бальбоа, Васко

Вáско Ну́ньес де Бальбóа (, ) — испанский конкистадор с титулом аделантадо, который основал первый европейский город на американском континенте и первым из европейцев (во главе отряда из 190 испанцев и 600 индейцев-носильщиков) вышел на американский берег Тихого океана.
Биография.
Представитель худородного дворянства, Нуньес де Бальбоа рано отправился на поиски приключений в Новый свет. Известно, что уже в 1500 году он плавал у берегов Колумбии в экспедиции Родриго де Бастидаса. Затем в течение десяти лет без особого успеха пытался вести фермерское хозяйство на острове Эспаньола (Гаити).
Разорившись в 1510 г., Бальбоа записался в состав экспедиции, направленной на укрепление первой испанской колонии в нынешней Колумбии (руководитель — Алонсо де Охеда). Выяснив, что колонисты по скудости средств были не в состоянии вести борьбу с туземцами, вооруженными ядовитыми стрелами, Бальбоа предложил перенести поселение на западный берег Дарьенского залива, в более мирные земли Панамского перешейка.
Хотя ряд колонистов (включая знаменитого впоследствии Писарро) отказались последовать за ним, Бальбоа двинулся на север и основал в Дарьене первый испанский город на материке — Санта-Мария-ла-Антигуа. Поначалу Бальбоа вошёл в состав магистрата, а вскоре, сместив других магистров, стал править колонией единолично. В 1511 испанский король назначил Бальбоа генерал-капитаном и временным губернатором Дарьена.
Первые испанские поселенцы Дарьена жили за счёт того, что выменивали золотые вещи у индейцев на разные побрякушки. Бальбоа первым из испанцев стал наведываться в глубь материка в поисках золота и рабов. Для получения у индейцев необходимых ему сведений он не брезговал ни посулами, ни пытками. Особенный ужас туземцам внушали собаки, которые по команде конкистадора могли разорвать на куски любого. 
Во время одной из таких вылазок Бальбоа удалось выяснить, что к югу от Дарьена простирается страна, утопающая в золоте, а также большое море. Эти новости вызвали при королевском дворе золотую лихорадку. Хотя Бальбоа запросил на покорение Эльдорадо всего тысячу воинов, король отправил в Дарьен вдвое больше, поставив во главе не Бальбоа, а пожилого придворного интригана — Педро Ариаса Давилу.
Не дожидаясь прихода подкреплений, Бальбоа со 190 испанцами и множеством индейцев-проводников выдвинулся из своего города (1 сентября 1513 г.) и то ли 25, то ли 27 дней спустя с одной из вершин горного кряжа «в безмолвии» узрел расстилающуюся к западу безбрежную водную гладь Тихого океана. Он вышел на берег океана и окрестил его Южным морем ("Mar del Sur"). Король, получив новости об этом открытии, назначил Бальбоа губернатором всего побережья вновь открытого моря; сам Бальбоа дал этим землям название Перу.
Последние годы жизни Бальбоа в Дарьене были омрачены соперничеством с Давилой, под командованием которого он оказался. Местный епископ попытался примирить конкистадоров, и Давила поклялся выдать за Бальбоа свою дочь, оставшуюся в Испании. Несмотря на это, и Давила и Бальбоа продолжали интриговать и чернить друг друга в глазах короля. Когда Давила узнал о своём смещении с поста губернатора, он решил отомстить своему сопернику. В большой спешке Бальбоа и четверо его приближённых были арестованы (по некоторым данным, его арестовывал считавшийся другом Франсиско Писарро), подвергнуты суду и признаны виновными в государственной измене, после чего им отрубили головы.
«Прошло время после того, как губернатор Педрариас отрубил голову своему зятю аделантадо Васко Нуньесу де Бальбоа, а также капитану Франсиско Эрнандесу в Никарагуа и, убитый индейцами Сену капитан Бесерра с христианами, с ним пришедшими, и после других событий, когда пришел губернатором провинции Картахена дон Педро де Эредиа, он послал капитана Алонсо де Эредиа, своего брата, с множеством испанцев, весьма благородных, чтобы заселить во второй раз Ураба, назвав его городом Сан-Себастьян де Буэнависта».
Обещанная в жёны Бальбоа дочь Давилы впоследствии вышла замуж за конкистадора Эрнандо де Сото.
 "Or like stout Cortez when with eagle eyes
 "He stared at the Pacific — and all his men
 "Looked at each other with a wild surmise-
 "Silent, upon a peak in Darien."

</doc>
<doc id="92030" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=92030" title="Нуньес Кабеса де Вака, Альвар">
Нуньес Кабеса де Вака, Альвар

Áльвар Ну́ньес Кабéса де Вáка (; ,  — , ) — испанский конкистадор, исследователь Нового Света, парагвайский губернатор.
Биография.
Альвар Нуньес Кабеса де Вака (родовое имя «Кабеса де Вака» дословно означает «Коровья голова») родился в провинции Эстремадура в дворянской семье предположительно в 1490 году. Кабеса де Вака получил классическое образование и был принят на государственную службу. В возрасте двадцати двух лет он участвовал в битве при Равенне, а затем некоторое время занимал пост военного коменданта города Гаэта близ Неаполя. В 1513 году Кабеса де Вака вернулся в Севилью и поступил на службу к герцогу из дома Медина-Сидония. В 1521 году снова попал в армию и отличился в битве при Памплоне.
Военный опыт и знание административного права позволили ему записаться альгвасилом и казначеем готовящейся экспедиции во Флориду. 17 июня 1527 года экспедиция, состоящая из пяти кораблей и шестисот человек, под руководством губернатора Панфило де Нарваэса вышла из порта Санлукар-де-Баррамеда.
Зиму корабли простояли на Кубе и к побережью Флориды подошли только 12 апреля 1528 года. В прибрежном селенье индейцев тимуква Панфило де Нарваэс обнаружил золотую безделушку. Эта находка побудила губернатора оставить флот и углубиться в сельву Флориды на поиски золота, где многие конкистадоры погибли от голода, болезней и атак индейцев.
Добравшись на самодельных лодках до устья Миссисипи, большинство испанцев, среди которых был Панфило де Нарваэс, мощным течением были выброшены в открытое море.
6 ноября 1528 года шестьдесят конкистадоров во главе с Кабеса де Вака потерпели кораблекрушение на острове индейцев каранкава у берегов современного Техаса. Индейцы отнеслись к пришельцам дружелюбно и помогли им выжить, но потом обратили всех в рабство. К началу следующего года голод, холода и болезни сократили число испанцев до пятнадцати человек.
Через год Кабеса де Вака был продан индейцам чорруко, жившим на материке, где его и ещё нескольких испанцев заставили постигать основы знахарства и шаманизма. Спустя шесть лет рабства испанцам удалось сбежать. Кабеса де Вака к тому времени выучил шесть индейских языков и получил репутацию великого целителя. Он повёл двух выживших соотечественников и негра-раба вглубь материка, в пути исцеляя больных и раненных индейцев. Вскоре к ним присоединилось множество почитателей, считавших конкистадора «сыном солнца».
Путешествие по Северной Америке длилось два года и закончилось в 1536 году. Пройдя пешком две тысячи лиг, конкистадоры оказались на северо-западе Мексики на территории Новой Галисии, принадлежавшей губернатору Нуньо де Гусману. Оттуда Кабеса де Вака и его спутники перебрались в Мехико.
9 августа 1537 года Кабеса де Вака прибыл в Лиссабон и сушей вернулся в семейное поместье в Эстремадуре. Его рассказы о том, что к северу от тех мест, где он был, живут более богатые индейские племена (Семь городов Сиболы), способствовал последующей организации экспедиций де Сото и Коронадо.
В 1539 году получил поручение исследовать реку Ла-Плата; в 1541 году захватил страну индейцев Гуарани и назвал ей провинцией Верой. Нуньес Кабеса де Вака был первым европейцем, побывавшем на реке Игуасу, и считается открывателем водопадов Игуасу. В 1542 году вступил в Асунсьон и несмотря на противодействие испанских колонистов, забрал в свои руки власть.
Когда он предпринял поиски сухопутного пути в Перу, его солдаты восстали и избрали другого губернатора. Кабеса Де Вака в оковах был отправлен в Испанию и приговорён к ссылке в Африку.
Во время процесса Кабеса де Вака в своё оправдание напечатал "Naufragios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca" («Кораблекрушения Алвара Нуньеса Кабесы де Вака»), к которому его секретарь Педро Фернандес прибавил: «Comentarios de A. N. Adelantado y Gobernador de la provincia del Río de la Plata» (Вальядолид, 1555).
В дальнейшем был помилован Карлом V и вернулся на родину, получив должность члена верховного суда в Севилье. Умер Кабеса де Вака в 1559 году.
Примечательные факты.
В честь исследователя было названо озеро Кабеса де Вака, исчезнувшее около 50 000 лет до н. э., в которое некогда впадала река Рио-Гранде.
Кабеса де Вака был одним из первых европейцев, кто увидел водопады Игуасу.
Кабеса де Вака стал первым европейцем, который увидел бизонов, впоследствии описав этих животных в своей книге «Кораблекрушения», называя их коровами.

</doc>
<doc id="5133592" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5133592" title="Овандо, Николас де">
Овандо, Николас де

Николас де Овандо-и-Касерес (, ок. 1460, Бросас — 29 мая 1511, Мадрид) — испанский конкистадор, третий испанский губернатор Гаити (Эспаньолы) (1502—1509). Рыцарь ордена Алькантара. Прославился своей жестокостью при покорении коренных жителей Гаити — индейцев-таино.
Биография.
Родился в городе Бросас в Эстремадуре в знатной испанской семье. Второй сын Диего Фернандеса де Касереса-и-Овандо (ум. 1487), сеньора дель Алькасар-Вьехо, и его первой жены Изабеллы Флорес де Лас Варильяс (дальней родственницы Эрнана Кортеса). Его старший брат Диего де Касерес-и-Овандо, стал сеньором дель Алькасар-Вьехо.
Николас де Овандо вступил в рыцарский орден Алькантара, стал орденским командором. Орден Алькантара был создан в 1156 году и участвовал в борьбе с маврами в Испании.
Будучи обладателем одной из высших степеней в духовном рыцарском ордене Алькантара — титула командора де Лариса, Николас де Овандо пользовался покровительством и поддержкой короля Фердинанда Арагонского и королевы Изабеллы Кастильской, в особенности последней. В ответ на жалобы адмирала Христофора Колумба и других лиц на Франсиско де Бобадилью испанские монархи 3 сентября 1501 года назначили Николаса де Овандо третьим губернатором и капитан-генералом Индий.
13 февраля 1502 года он отплыл из Испании в Вест-Индию с флотом из тридцати кораблей. Это был самый большой флот, который первым побывал в Новом мире. На кораблях находилось 2 500 испанских колонистов. Испанская корона стремилась укрепить и расширить политическое, религиозное и административное влияние в регионе.
После прибытия на остров Эспаньола Николас де Овандо и его подчиненные подавили последние очаги восстаний местных индейцев. В 1503 году новый испанский губернатор с большим военным отрядом (70 кавалеристов и 300 пехотинцев) прибыл с визитом в область Хагаруа, где правила женщина-касик Анакаона, которая устроила в честь гостей большой праздник. Вероломный Николас де Овандо придумал план и решил истребить всю индейскую знать, прибывшую на праздник. По сигналу губернатора испанские солдаты окружили большой дом, где взяли в плен правительницу Анакаону и 80 других касиков. Индейские вожди были сожжены живьем. Через три месяца Анакаона была повешена. Николас де Овандо беспощадно расправлялся с индейским населением. Многие индейцы были убиты или превращены в рабов.
В том же 1503 году губернатор Николас де Овандо организовал карательную экспедицию на область Игуэй, где правил касик Котубано. Восставшие индейцы под его руководством захватили форт Хигуэй, перебив весь испанский гарнизон. Испанский отряд (300—400 чел.) под предводительством лейтенантов Хуана Понсе де Леона и Хуана де Эскивеля при участии отрядов из покоренных индейцев в течение девяти месяцев полностью завоевал область Игуэй на востоке Гаити. Касик Котубано бежал на соседний остров Саона, расположенный близ побережья Игуэй, но был схвачен испанцами и доставлен в Санто-Доминго, где Николас де Овандо приказал его повесить.
Администрация Овандо на Эспаньоле печально известна своей жестокостью по отношению к индейцам-таино. Когда испанцы прибыли на Гаити в 1492 году, коренное население (таино) насчитывало около 500 000 человек. По переписи 1507 года после убийств, порабощения и болезней население острова составляло только 60 000 человек и продолжало сокращаться. В 1501 году по распоряжению Овандо на Гаити были доставлены первые рабы африканского происхождения. Многие испанские аристократы-землевладельцы покупали рабов для работы на плантациях и в качестве слуг в своих домах. Большинство рабов использовалось для тяжелой работы на плантациях сахарного тростника.
Испанский губернатор Николас де Овандо основал и заложил несколько городов на острове Гаити (Эспаньола), в том числе: Асуа-де-Компостела, Санта-Мария-де-ла-Вера-Пас, Сальвален-де-Игуэй, Пуэрто-Плата, Санта-Крус-дель-Сейбо. Кроме того, он стал инициатором строительства главной крепости острова — Озама.
Он также содействовал развитию на острове Гаити горнодобывающей промышленности и выращиванию сахарного тростника, а также ввозу растений с Канарских островов. Николас де Овандо в 1503 году восстановил на Гаити систему репартимьенто, введённую Христофором Колумбом. Согласно репартимьенто, каждый испанский колонист получал во владение определённую территорию вместе с проживающим на ней коренным населением, которое он мог использовать по своему усмотрению. Индейцы-таино использовались в качестве домашних слуг, работали на сахарных плантациях и тысячами гибли на золотых шахтах.
Николас де Овандо участвовал в дальнейшем освоении и колонизации островов Карибского моря. Он отправил конкистадора Андреса Моралеса, который полностью исследовал остров Эспаньола и составил его первую карту. В 1506 году Себастьян де Окампо был отправлен на Кубу, чтобы получить информацию, является Куба островом или часть материка. Через 8-10 месяцев он вернулся на Гаити и доложил, что Куба является островом. В 1508 году Николас де Овандо отправил капитана Хуана Понсе де Леона с отрядом в 50 человек для завоевания острова Сан-Хуан (ныне Пуэрто-Рико).
В 1509 году из-за жестокого обращения с индейцами-таино испанский король Фердинанд Католик отстранил от должности Николаса де Овандо, который вернулся в Испанию. Его заменил на Гаити Диего Колумб, сын адмирала Христофора Колумба. Овандо был назначен главным командором ордена Алькантара.
29 мая 1511 года Николас де Овандо скончался на заседании ордена в Мадриде. Он был похоронен в церкви Сан-Бенито в Алькантаре (Эстремадура).

</doc>
