<doc id="5271556" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5271556" title="Олид, Кристобаль де">
Олид, Кристобаль де

Кристобаль де Олид (, ) — испанский конкистадор, офицер отряда Кортеса, исследователь и один из покорителей Центральной Америки.
Личная жизнь.
Кристобаль де Олид родился в 1488 году на юге Испании, в Андалусии. Он происходил из благородного наваррского рода, имевшего фамильный герб: серебряный полумесяц и золотую звезду на голубом поле; однако о его семье, а также о детских годах и юности, отсутствует какая-либо информация. Существует версия, что он был сегундом, то есть младшим сыном идальго, лишённым наследства, и именно по этой причине он отправился за океан. В 1521 году женился на португалке донье Фелипе де Арауз, которая прибыла из Испании в Новый Свет.
Современники, лично знавшие Олида, отмечают его незаурядную силу и храбрость; Берналь даже сравнил его с троянским Гектором, но при этом заявлял, что командование ему было не по зубам. «Будь он в той же мере мудр и благоразумен, сколь могуч, храбр и искусен как в пешем, так и в конном бою, он стал бы выдающимся мужем, — пишет Берналь, — однако не повелевать, но служить он судьбою был зван. Наружностью же был он статен и ладен, широкоплеч и узок в бёдрах, волосом светел и ликом пригож, а ямочка на подбородке придавала его лицу приятное выражение. Голоса от природы низкого и грубоватого, вместе с тем собеседовал он с лёгкостью и изяществом речи, дополняемыми искренностью выражения и прочими достоинствами».
Переезд в Америку.
В 1518 году Олид прибыл на Кубу где ему удалось получить протекцию губернатора острова Диего де Веласхес. Губернатор поручил Олиду отправиться на поиски экспедиции Хуана де Грихальвы, от которого давно не было никакой информации. Однако Олид не справился с поставленной задачей, т.к. из-за шторма в районе Юкатана, экспедиция очень быстро прекратила поиски и была вынуждена вернуться обратно на Кубу, что очень не понравилось губернатору.
Капитан Кортеса.
В экспедицию Кортеса Олид отправился в ранге командующего одной из одиннадцати капитаний испанского войска, а на пути в Мексику под его началом находился один из кораблей. Когда в Веракрусе произошел конфликт со сторонниками Веласкеса, Олид принял сторону Кортеса, поклялся быть тому верным до самой смерти и был назначен маэстре ла кампо — то есть на третью по рангу командирскую должность после генерал-капитана и его заместителя.
Впервые Олид был отмечен в битве с тлашкальтеками, когда, получив ранение и потеряв коня, остался в строю и продолжил сражаться дальше.
Олид принимал участие в сражении против сил Нарварэса. В ночь с 30 июня на 1 июля 1520 года, известную как «Ночь печали» Олид находился в центре отступавшей колонны и спасся вместе с большей частью своих солдат. Участвовал в битве при Отумбе, где прорвал вражеский строй во главе своей капитании.
Когда Кортес направил его с отрядом в две сотни солдат захватить город Иштапалапан на побережье озера Тескоко, ацтеки разрушили плотину и тогда Олид лишь чудом не утонул.
В 1521 году во время осады Теночтитлана, Кортес был обязан спасению своей жизни Олиду, т.к. тот со своим отрядом спасли его, когда Кортес попал в западню.В июле 1522 года после падения Теночтитлана Кортес отправил Олида в экспедицию на покорение Мичоакана, куда Олид отправился во главе семидесяти всадников и двухсот пехотинцев.
Эта экспедиция завершилась успешно. В канун Рождества Олид отправил в Кортесу в Мехико тридцать сундуков серебром и двадцать золотом, представив это как «дар» тарасков испанскому королю.
После убийства одного из капитанов - Альвареса Чико в селении Колима, Олид получил от Кортеса приказ отправиться туда и подавить восстание. Однако этот приказ остался невыполненными, т.к. когда в конце ноября Олид прибыл в Колиму, его отряд был внезапно атакован местными жителями. Не справившись с подавлением мятежа, Олид был вынужден отступить, потеряв при этом большую часть своего отряда и вернуться обратно в Мехико к Кортесу.
Предательство Кортеса.
Разузнав, что страны Гондурас и Игуэрас, изобилуют золотом и серебром, Кортес пожелал включить эти территории в состав Новой Испании, что и послужило причиной экспедиций Альварадо и Олида. Приняв решение захватить Гондурас с моря, он избрал для этой цели одного из своих офицеров. Руководителем экспедиции был назначен храбрый и опытный военачальник Кристобаль де Олид, которому Кортес вполне доверял, так как де Олид, своим возвышением был обязан Кортесу, кроме того, его семья и владения, находились поблизости от Мехико. Экспедиция была неплохо экипирована и обошлась Кортесу в 35 926 песо и восемь реалов.
Для экспедиции Кристобалю де Олиду было дано 5 кораблей и 1 бригантина при 370 участниках, из которых около сотни были арбалетчики, аркебузиры, и 22 всадника. Среди отправляемых, было пять старых, испытанных конкистадоров, однако, среди участников экспедиции было много противников Кортеса, недовольных, по их мнению, разделом добычи и индейцев. Олид, получил от Кортеса подробные инструкции; их суть сводилась к следующим пунктам. По пути он должен зайти в Гавану и принять на борт провизию и лошадей, затем проследовать к побережью Гондураса и, «ни в чем не притесняя индейцев», заложить там поселение. Далее ему предписывалось: искать золото и серебро; искать морской пролив; с помощью двух приданных ему священослужителей наставлять индейцев в истинной вере; разрушать языческие капища и пресекать человеческие жертвоприношения; повсюду воздвигать кресты; посылать Кортесу реляции о ходе дел. Дав клятву верности Кортесу, Олид отправился в экспедицию 11 января 1524 года.
Первая часть плана была проведена успешно. На Кубе к Кристобалю де Олиду, присоединились пятеро видных солдат, изгнанных за какие-то столкновения с комендантом. Они и подали де Олиду мысль, отложиться от Кортеса. Немало способствовали этому и другие, особенно, губернатор Кубы Диего Веласкес де Куэльяр, давний враг Кортеса. Он отправился к Кристобалю де Олиду и договорился с ним совместно, во имя короля, завоевать и управлять Гондурасом и Игуэрасом. По их договорённости — военное командование оставалось за Олидой, гражданское управление — за Диего Веласкесом. Кроме того они договорились участвовать в предприятии на паях, действуя от имени его королевского величества. Дополнительно Веласкес ввел в состав экспедиции немало своих сторонников.
Третьего мая 1524 года флотилия Олида встала на якорь у гондурасского побережья в том месте, где сейчас расположен город Пуэрто-Кортес. Здесь в тот же день Олид торжественно заложил поселение и назвал его Триумфо-де-ла-Крус (Триумф Креста). Не обнаружив золота на побережье, Олид во главе ста шестидесяти пеших и конных воинов предпринял экспедицию в глубь материка. Продвинувшись в глубь материка около сорока лиг, он заключил союз с местными индейскими касиками, привел их к подчинению испанской короне и добровольно обратил в христианство. В октябре 1524 года Кортес получил сообщение с Кубы о том, что Олида перешел на сторону Веласкеса. Сначала Кортес послал на поимку Олида карательную экспедицию во главе с Франсиско де Лас Касасом, своим двоюродным братом. Кортес приказал кузену блокировать Олида с моря, перехватывать все суда, идущие из Гондураса, казнить Олида на месте или в цепях доставить в Мехико. На его поимку снарядили два корабля с артиллерией и полторы сотни солдат, но у Олида было вдвое больше людей. На подходе к Триумфо-де-ла-Крус Лас Касас пригласил Олида на переговоры и предложил сдаться, в ответ на это корабли Олида пошли в атаку. Через несколько дней ночью корабли Олида были снова атакованы. В результате атаки, бригантина Олида затонула вместе с экипажем, а две каравеллы были захвачены в короткой абордажной схватке. Олида потерял выход из гавани и возможность связи с Кубой. В ожидании подкрепления союзников и чтобы оттянуть время, Олид снова приступил к переговорам с Касасом. В результате которых Касас решис произвести высадку, однако перед высадкой разразился шторм и уничтожил его корабли. Касас со своими людьми попал в плен к Олиду. Через некоторое время Олид направился в глубь страны, решив основать прочную базу для дальнейшего покорения Гондураса, где по пути случайно обнаружил и захватил в плен Гонсалеса де Авила. Продвигаясь на запад, войско Олида пересекло реки Улуа и Чамелекон и вошло в долину Нако, защищенную со всех сторон горами. Здесь Олид решил основать «столицу» своих владений — город Нако. Лас Касас и Гонсалес де Авила, хотя формально находились на положении пленников, пользовались полной свободой и могли сколько угодно общаться наедине и с солдатами. Лас Касас и Гонсалес сполна воспользовались преимуществами своего положения, составили заговор, вошли в контакт со сторонниками Кортеса и заручились их поддержкой. Два узника Олида объединились в борьбе с их общим врагом и сумели одолеть мятежника. Во время одного из ужинов в доме Олида, где кроме Лас Касаса и Гонсалеса де Авилы, присутствовало несколько десятков человек, заговорщики напали на него и попытались убить, однако раненому Олиду удалось убежать. Его сторонников заключили под стражу, после чего объявили общий сбор войска и заставили всех присягнуть на верность королю и Кортесу. При этом объявили, что всякий, кто знает, где укрывается Олид, и не донесет об этом, будет казнен. Беглец был найден в тот же вечер, был предан суду, который длился 20 минут, и приговорен к смерти. Когда Кортес покидал Мехико, Олид уже был обезглавлен на главной площади города Нако.
Кристобаль де Олид за свою короткую жизнь не совершил каких-то великих открытий или значительных завоеваний, и даже населенные пункты, которые он основал, исчезли с лица земли. Основная причина, по которой он остался в истории Нового Света – это предательство Кортеса.
Кроме того, необходимо отметить, что Олид был единственным из знаменитых конкистадоров, кто занимая пост генерал-капитана, не устроил ни одной массовой казни коренного населения.
В культуре.
В сериале «Эрнан» (2019) Олида сыграл Виктор Клавихо.

</doc>
<doc id="4982295" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4982295" title="Оньес де Лойола, Мартин Гарсия">
Оньес де Лойола, Мартин Гарсия

Мартин Гарсия Оньэс де Лойола (, 1549 — 24 декабря 1598) — испанский королевский губернатор Чили.
Родился в 1549 году в Аспейтия (Гипускоа) в известной богатой баскской семье Лойола, его родителями были Мартин Гарсия де Лойола-и-Араос и Мария Николаса де Ойангурен. При создании майората дед передал всё наследство старшему сыну — Бертрану де Оньасу, дяде Мартина (он приходился внучатым племянником святому Игнатию де Лойоле).
В молодости, в 1568 году, Мартин прибыл в Перу в качестве капитана охраны нового вице-короля Франсиско де Толедо. В 1572 году он проявил себя во время подавления восстания Тупака Амару и получил в награду должность коррехидора Потоси, Аякучо и Уанкавелики. В 1592 году король Филипп II назначил его губернатором Парагвая, однако прежде, чем он вступил в должность, король изменил решение и сделал его губернатором Чили — решив, что он с его боевым опытом сможет скорее закончить идущую там войну с индейцами.
Лойола прибыл в Чили 23 сентября 1592 года и, собрав в столице 110 солдат, отправился в феврале 1593 в Консепсьон. Там он понял, что его наличных сил для завершения войны не хватит, и запросил подкреплений из Перу. Однако появление английского пирата Ричарда Хоукинса спутало все планы, и солдаты были оставлены для защиты Перу. Хоукинс тем временем напал на Вальпараисо, где захватил корабль в гавани. Вместо солдат в Чили прибыли иезуиты и августинцы, сыгравшие впоследствии большую роль в колонизации страны.
Решив, что он не может больше ждать, Лойола в 1594 году начал военную кампанию с теми силами, что были у него в наличии. В мае 1594 года он основал форт Санта-Крус-де-Оньэс в районе слияния рек Био-Био и Лаха, в следующем году развившийся до города Санта-Крус-де-Койа.
В 1598 году, будучи в Ла-Империал, Лойола получил информацию, что мапуче напали на Анголь. 21 декабря он вместе с 50 солдатами направился на выручку городу. На следующий день, когда они вечером расположились на отдых на берегу реки Лумако, они были атакованы индейцами. В ходе сражения были убиты все испанцы, кроме священника и раненого солдата, сохранённого для последующего жертвоприношения. После этого началось всеобщее восстание мапуче, приведшее к изгнанию испанцев из земель южнее реки Био-Био. Голову Лойолы индейцы впоследствии отдали губернатору Рамону.

</doc>
<doc id="1885779" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1885779" title="Оньяте, Хуан де">
Оньяте, Хуан де

Дон Хуа́н де Онья́те-и-Салаза́р ("Don Juan de Oñate y Salazar"; 1550, Сакатекас (ныне Мексика) — 1626, Гуадальканаль, Испания) — испанский конкистадор, губернатор провинций Новая Мексика и Новая Испания. Основал многочисленные города на юго-западе нынешних США.
Родился в городе Сакатекас. Начал свою карьеру, сражаясь против североамериканских индейцев на территории колонии Новая Испания. Женился на Исабель де Толоса Кортес де Моктесума.
В 1595 году получил от короля Испании Филиппа II приказ колонизировать северные побережья реки Рио-Гранде, которые ранее исследовал Франсиско Васкес де Коронадо в 1540 году. Цель экспедиции состояла в распространении католической веры и в основании новых миссий для обращения индейцев.
Он основал провинцию или просто Новая Мексика (ныне штат Нью-Мексико в составе США), став её первым губернатором. Оньяте направил Висенте де Сальдивара на борьбу с индейцами племени акома; тот убил 500 человек, а выживших либо обратил в рабство, либо, если возраст их превышал 21 год, приказывал отрубить ступню. В результате экспедиции против индейцев племени томпиро 800 индейцев были убиты, а их поселения стёрты с лица земли. Оньяте приобрёл репутацию кровожадного правителя, в связи с чем многочисленные индейцы бежали из своих поселений в горы, где они нередко гибли от холода и голода. Автограф Оньяте обнаружен на скале Эль-Морро.
В 1606 году Оньяте был вызван в Мехико для судебного слушания, связанного с его действиям. Суд признал его виновным в жестокости по отношению как к индейцам, так и колонистам. Однако после апелляции с него были сняты все обвинения. Через некоторое время он отбыл в Испанию, где король назначил его на пост главного инспектора горной добычи всей Испании.
Он умер в Испании в 1626 году. Иногда его называют «Последним конкистадором».

</doc>
<doc id="7937832" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7937832" title="Ордас, Диего де">
Ордас, Диего де

Диего де Ордас (; ) — испанский военный, первооткрыватель и исследователь.
Биография.
Родителями Диего были Лопе де Ордаса и Инес Хирон. Иные сведения о ранних годах жизни отсутствуют.
Точная дата прибытия Диего на Кубу неизвестна, однако по общепринятым данным это произошло приблизительно в период между 1511—1517 годом. После прибытия на Кубу де Ордас поступил на службу к Диего де Веласкесу и принял участие в первых экспедициях по исследованию Колумбии и Панамы.
В 1519 году де Ордас перешел на службу к Эрнану Кортесу и принял участие в его экспедиции по завоеванию Мексики. Де Ордас был участником в сражении при Чентле у реки Грихальва, в Табаско против воинов майя 25 марта 1519 года, Это было первое крупное сражение испанцев на землях Новой Испании.
Диего де Ордас — первый европеец, поднявшийся на вершину вулкана Попокатепетль. Это восхождение произвело большое впечатление на индейцев, которые служили проводниками. Благодаря этому подвигу и военным заслугам император Карл V своим указом от 22 октября 1525 года предоставил ему право иметь герб с изображением вулкана. После победы испанцев он исследовал земли Оахаки и Веракруса и плавал по реке Коацакоалькос.
В 1521 году Де Ордас отправился обратно в Испанию, чтобы выступить перед кортесами с отчетом о завоевании империи ацтеков и попытаться добиться назначения на должность генерал-губернатора Новой Испании.
Примерно в 1525 году Де Ордас вернулся обратно в Мексику. Имея репутацию храброго и безрассудного воина среди сторонников Кортеса, в 1525 году его отправили на поиски пропавшего Кортеса. Во время этой экспедиции Ордас узнал о смерти капитана Франсиско де Медина. После экспедиции по Чолулы он вернулся в Мексику, где объявил о смерти Кортеса, а также о том, что следует прекратить его дальнейшие поиски. Но после возвращения Кортеса в Мексику, в августе 1529 года он получил право собственности на Пеньон-де-лос-Баньос в окрестностях Мехико.
Во второй раз Ордас вернулся в Испанию в 1529 году, получив приглашение на вторую свадьбу Кортеса в Бежаре, где он был единственным присутствующем капитаном из Новой Испании.
Также во время этой поездки Ордас презентовал свои планы перед королевскими властями с просьбой о получении права исследовать земли мифического Эльдорадо, который, как он полагал, находился на территории Венесуэлы.
В 1531 году Ордас возвращается в Новый Свет и из местной деревню Уяпари (ныне Барранкас) начинает новую экспедицию. В ходе экспедиции Ордас открывает реку Ориноко, и надеясь попасть по реке в страну Эльдорадо, преодолевает по воде более 300 километров. Однако после длительных безрезультатных поисков, Ордас отказался от дальнейших поисков Эльдорадо и решил вернуться обратно в Испанию. В 1532 году на обратном пути в Испанию он скончался на полуострове Пария.
Наследие.
В 1952 году на востоке Венесуэлы был основан город под названием Пуэрто-Ордас в честь Диего де Ордаса, который сегодня является одним из крупнейших населенных пунктов страны.

</doc>
<doc id="1016698" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1016698" title="Орельяна, Франсиско де">
Орельяна, Франсиско де

Франси́ско де Орелья́на (, 1505 или 1511, Трухильо — 1546) — иcпанский путешественник и конкистадор (аделантадо), первооткрыватель Амазонки, первым из европейцев проплывший по всей её длине.
Биография.
Франсиско де Орельяна происходил из рода обнищавших испанских дворян. Точная дата рождения неизвестна, так как в книгах о крещении в городе Трухильо не было обнаружено сведений о нём. В пятнадцатилетнем возрасте он отправился в Новый Свет. Франсиско Орельяна был участником испанского завоевания Перу вместе с Франсиско Писарро (они приходились друг другу дальними родственниками). На территории Перу он принимал участие во всех значительных походах и сражениях. В 1534 году он участвовал в захвате города Куско, а на следующий — в захвате городов Трухильо и Кито. В 1536 году он возглавил отряд из 80 человек и подавил восстание индейцев возле Куско.
В 1541 году, узнав, что Гонсало Писарро готовит экспедицию в поисках Эльдорадо, Орельяна, 30 лет от роду, решил присоединиться к нему. Он собрал отряд из 320 испанцев и четырёх тысяч индейцев-носильщиков и вышел из Куско в Кито. В Кордильерах были сильные снегопады и такие сильные морозы, что многие индейцы замёрзли насмерть. В декабре 1541 года, перейдя через Восточные Кордильеры, Орельяна вышел к реке Напо, став её первооткрывателем. В середине декабря 1541 года Орельяна вышел к лагерю Писарро. Там было решено построить небольшую бригантину «Сан-Педро» и спуститься вниз по течению, так как продолжать путешествие по заболоченным джунглям было невозможно. Местные индейцы сообщали, что в нескольких днях пути есть места, где много золота и продовольствия. После постройки корабля Писарро приказал Орельяне отправиться за продовольствием и золотом. На судне и сопровождавших его четырёх каноэ вместе с ним отправились 57 испанцев. Проплыв по реке несколько дней, Орельяна не обнаружил никаких поселений и, соответственно, ничего из того, что он искал. Тогда он принял решение продолжить путешествие по реке, бросив Писарро на произвол судьбы.
12 февраля 1542 года Орельяна выплыл к месту соединения трёх рек, самой широкой из которых была река, впоследствии названная им Амазонкой. В месте слияния рек ширина была такова, что не были видны берега, кроме того течение было бурным, река изобиловала водоворотами. Было решено построить более крепкое и крупное судно. За два месяца была построена большая бригантина «Виктория», на которой и была продолжена экспедиция.
24 июня 1542 года на одной из стоянок отряд Орельяна подвергся нападению местных индейцев. По свидетельству монаха Карвахаля, участвовавшего в экспедиции:
Битва, здесь происшедшая, была не на жизнь, а на смерть, ибо индейцы перемешались с испанцами и оборонялись на диво мужественно… Мы увидели воочию, что в бою они сражаются впереди всех и являются для оных чем-то вроде предводителей… Сии жены весьма высокого роста и белокожи, волосы у них очень длинные, заплетены и обернуты вокруг головы. Они очень сильны, а ходят почти нагие — только прикрывают стыд. В руках у них лук и стрелы, и в бою они не уступают доброму десятку индейцев, и многие из них — я видел это воочию — выпустили по одной из наших бригантин целую охапку стрел…
Местные индейцы рассказали, что эти женщины живут в нескольких днях пути от реки в каменных домах, много драгоценностей и, в частности, женские статуи из серебра и золота. Позднее ни один из исследователей Амазонки не нашёл и следа этих женщин-амазонок. Возникли версии, что это были местные индеанки, сражавшиеся вместе с мужьями или это были длинноволосые мужчины в боевой белой раскраске.
По мере приближения к устью реки, которую назвали Амазонкой, стало ощущаться влияние океанских приливов. Это выражалось в столкновении приливной волны со стремительным течением Амазонки. На реке возникала волна высотой 5—6 метров. Местные индейцы называли её поророка.
26 августа 1542 года корабли выплыли в устье этой реки. За три недели суда были подготовлены к морскому плаванию, сшиты паруса, далее они отправились на северо-запад вдоль побережья Южной Америки. После непродолжительного плавания корабли достигли острова Кубагуа.
Таким образом, Франсиско де Орельяна стал первым европейцем, пересёкшим Южную Америку в самом широком месте, и первооткрывателем самой полноводной реки мира. В обратном направлении по всей длине Амазонки первым проплывёт португалец Педру Тейшейра. Это произойдёт через сто лет после экспедиции Орельяны.
После возвращения в Испанию Орельяна начал подготовку новой экспедиции на Амазонку. Из-за нехватки средств экспедиция была оснащена плохо, не хватало продовольствия, оружия и людей. В 1546 году Орельяна предпринял плавание через Атлантику на трёх кораблях. Во время шторма один из них затонул.
После достижения устья Амазонки экспедиция начала подъём вверх по течению. Члены экспедиции страдали от тропических болезней, нехватки продовольствия, подвергались постоянным нападениям индейцев. В ноябре 1546 года от болезни скончался и сам Франсиско де Орельяна.

</doc>
<doc id="6416968" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6416968" title="Орпи, Хуан">
Орпи, Хуан

Хоан Орпи-и-дель-Поу (также Хуан Орпин, Хуан Урпин, ; 1593, Пьера — 1645, Барселона, Венесуэла) — испанский конкистадор, исследователь Венесуэлы, основатель Новой Барселоны и правитель провинции Новая Каталония (1633—1654).
Биография.
В 1623 году Орпи прибыл из Каталонии в прибрежный венесуэльский городок Арайя. В 1624 году губернатор Новой Андалусии Диего де Арройо Даса назначил его генерал-лейтенантом провинции, эту должность он занимал до 1627 года. В том же году Орпи получил от Королевской аудиенсии в Санто-Доминго степень доктора права и стал законным представителем Аудиенсии в Каракасе.
В 1631 году Орпи переехал в Санто-Доминго, где были обеспокоены трения в отношениях между провинциями Венесуэла (с центров в Каракасе) и Новая Андалусия (с центром в Кумана). Орпи вызвался возглавить экспедицию, чтобы закрепить территорию между реками Унаре и Невери, населённую индейцами "каманагото", и получил королевскую привилегию на это, несмотря на противодействие со стороны других желающих. Экспедиция началась в 1632 году, но была прервана из-за отмены привилегии, и Орпи был вынужден отправиться в суд при Совете Индий, чтобы восстановить её. Экспедицию удалось возобновить лишь в 1636 году.
Вторая экспедиция была начата в 1637 году, и Орпи основал город Новая Барселона ("Nueva Barcelona del Cerro Santo") в феврале 1638 года. Новая Барселона стала столицей провинции Новая Каталония, образованной во главе с Орпи в 1633 году и тянувшейся вдоль побережья от Сан-Фелипе-де-Аустрия (Кариако) до мыса Кодера и вниз к реке Ориноко. После его смерти в 1645 году провинция в скором времени была присоединена к Новой Андалусии (1654).

</doc>
<doc id="3521247" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3521247" title="Ортис де Сарате, Хуан">
Ортис де Сарате, Хуан

Хуáн Орти́с де Са́рате (, 1510—1576) — испанский конкистадор с титулом аделантадо, губернатор Рио-де-ла-Платы в 1572—1576 годы.
Родился в Ордунии в 1510 году.
В юности отправился в Америку. С 1534 года участвовал в завоевании Перу, под началом Диего де Альмагро. Поддерживал Альмагро, а затем и его сына в конфликте с Франсиско Писарро. В 1546 году был вынужден искать укрытие в Чаркасе ("Charcas").
Через несколько лет в Верхнем Перу он занимал важное положение.
В 1568 году Хуан Ортис де Сарате стал наместником Перу, лиценциатом Лопе Гарсией де Кастро был назначен аделантадо Рио де Ла-Платы. Желая подтвердить назначение у короля, он поручил управление Филиппу де Касересу, а сам отправился в Испанию. Возвратился в 1572 году. При этом основал колонию Сан-Габриель, вскоре остановленную из-за конфликта с индейцами.
26 января 1576 года умер, назначив наследницей дочь Хуану де Сарате, поручив заботу о ней Хуану де Гараю. На её руку было много претендентов (среди них Антоно де Менесес, Франсиско де Матьенсо и Хуан Торрес де Вера и Арагон), так как кроме наследств она также была внучкой Инки. В итоге Хуана вступила в брак с Хуаном Торрес де Вера и Арагон. Вице-король Перу, недовольный тем, что брак был заключён без его согласия, посадил в тюрьму жениха. Гарай избежал тюрьмы, так как вернулся в Асунсьон.

</doc>
<doc id="19517" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=19517" title="Открытие Америки">
Открытие Америки

Открытие Америки — событие, в результате которого для обитателей Старого Света стала известной новая часть света — Америка, состоящая из двух континентов.
Кандидаты в первооткрыватели.
Первыми людьми, заселившими Америку, являются предки коренных индейцев, перешедшие туда примерно 20 тыс. лет назад из Азии по Берингову перешейку.
Некоренными первооткрывателями Америки могут считаться:
Гипотетические.
Выдвигались различные гипотезы о посещении Америки и контакте с её обитателями мореплавателями до Колумба, представлявшими различные цивилизации Старого Света. В частности, известна версия Тура Хейердала о посещении Америки египтянами. Для доказательства в 1969 — 70 годах были организованы экспедиции на лодках Ра и Ра-2, построенных по древним технологиям. Первой лодке не удалось достигнуть Карибских островов, но не хватило лишь несколько сот километров. Вторая экспедиция цели достигла.
Вот ещё некоторые из гипотетических контактов:
Подтверждённые.
В 1507 году — картограф М. Вальдземюллер предложил, чтобы открытые земли были названы Америкой в честь исследователя Нового Света Америго Веспуччи — это считается моментом, с которого Америка была признана самостоятельным континентом. Впрочем, есть достаточные основания полагать, что континент был назван по фамилии английского мецената Ричарда Америке из Бристоля, финансировавшего вторую трансатлантическую экспедицию Джона Кабота в 1497 году, а Веспуччи взял себе прозвище в честь уже названного континента. В мае 1497 года Кабот достиг берегов Лабрадора, став первым официально зарегистрированным европейцем, ступившим на североамериканский континент. Кабот составил карту побережья Северной Америки — от Новой Шотландии до Ньюфаундленда. В календаре Бристоля за тот год читаем: «… в день св. Иоанна Крестителя [24 июня] найдена земля Америка купцами из Бристоля, прибывшими на корабле из Бристоля с названием „Мэтью“ („метик“)».
Экспедиции Христофора Колумба.
Христофор Колумб совершил четыре экспедиции в Новый Свет, которые снарядили испанские Католические короли в надежде открыть более короткий западный путь для торговли с Индией.
1-я экспедиция.
Первая экспедиция (1492—1493 годы) Христофора Колумба в составе 91 человека на судах «Санта-Мария», «Пинта», «Нинья» вышла из Пáлоса-де-ла-Фронтера 3 августа 1492 года, от Канарских островов повернула на Запад (9 сентября), пересекла Атлантический океан в субтропическом поясе и достигла острова Сан-Сальвадор в Багамском архипелаге, где Христофор Колумб высадился 12 октября 1492 года (официальная дата открытия Америки). 13 — 24 октября Христофор Колумб посетил ряд других Багамских островов, а 28 октября — 5 декабря открыл и обследовал участок северо-восточного побережья Кубы. 6 декабря Колумб достиг острова Гаити и двинулся вдоль северного берега. В ночь на 25 декабря флагманский корабль «Санта-Мария» сел на риф, но люди спаслись. Колумб на каравелле «Нинья» 4 — 16 января 1493 года завершил обследование северного берега Гаити и 15 марта вернулся в Кастилию.
2-я экспедиция.
2-я экспедиция (1493—1496 годы), которую Христофор Колумб возглавил уже в чине адмирала, и в должности вице-короля вновь открытых земель, состояла из 17 судов с экипажем свыше 1,5 тыс. человек. 3 ноября 1493 года Колумб открыл острова Доминика и Гваделупа, повернув на Северо-Запад, — ещё около 20 Малых Антильских островов, в том числе Антигуа и Виргинские, а 19 ноября — остров Пуэрто-Рико и подошёл к северному берегу Гаити. 12 — 29 марта 1494 года Колумб в поисках золота совершил завоевательный поход внутрь Гаити, причём пересёк хребет Кордильера-Сентраль. 29 апреля — 3 мая Колумб с 3 судами прошёл вдоль юго-восточного берега Кубы, повернул от мыса Крус на Юг и 5 мая открыл остров Ямайка. Вернувшись 15 мая к мысу Крус, Колумб прошёл вдоль южного побережья Кубы до 84° западной долготы, обнаружил архипелаг Хардинес-де-ла-Рейна, полуостров Сапата и остров Пинос. 24 июня Христофор Колумб повернул на восток и обследовал 19 августа — 15 сентября весь южный берег Гаити. В 1495 году Христофор Колумб продолжил завоевание Гаити; 10 марта 1496 года оставил остров и 11 июня вернулся в Кастилию.
3-я экспедиция.
3-я экспедиция (1498—1500 годы) состояла из 6 судов, 3 из которых сам Христофор Колумб повёл через Атлантический океан близ 10° северной широты. 31 июля 1498 года он открыл остров Тринидад, вошёл с юга в залив Пария, обнаружил устье западного рукава дельты реки Ориноко и полуостров Пария, положив начало открытию Южной Америки. Затем выйдя в Карибское море, Христофор Колумб подходил к полуострову Арая, открыл 15 августа остров Маргарита и 31 августа прибыл в город Санто-Доминго (на острове Гаити). В 1500 году Христофор Колумб был по доносу арестован и отправлен в Кастилию, где был освобождён.
4-я экспедиция.
4-я экспедиция (1502—1504 годы). Добившись разрешения продолжать поиски западного пути в Индию, Колумб с 4 судами достиг 15 июня 1502 года острова Мартиника, 30 июля — Гондурасского залива и открыл с 1 августа 1502 по 1 мая 1503 года карибские берега Гондураса, Никарагуа, Коста-Рики и Панамы до залива Ураба. Повернув затем на Север, 25 июня 1503 года потерпел крушение у острова Ямайка; помощь из Санто-Доминго пришла только через год. В Кастилию Христофор Колумб вернулся 7 ноября 1504 года.
Последствия.
Открытие Колумбом Америки дало начало Великим географическим открытиям, Колумбовому обмену, трансатлантической работорговле и колониализму, что впоследствии привело Западный мир к господству над всеми остальными. Колумбов обмен привнёс в европейский быт такие вещи как шоколад, табак др., а почти безграничные ресурсы из Нового Света сделают Европейские метрополии сказочно богатыми, в первую очередь Испанию (см. Революция цен). На фоне всего этого произойдёт Индейская демографическая катастрофа, которая уничтожит почти всех индейцев, а кто не умер от болезней, умрёт от принудительных работ.

</doc>
<doc id="1371618" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1371618" title="Охеда, Алонсо де">
Охеда, Алонсо де

Алóнсо де Охéда (; около 1466 — ) — один из спутников Колумба, который в мае 1499 году возглавил экспедицию, открывшую остров Кюрасао, озеро Маракайбо, берег Гвианы, устье реки Ориноко и бухту, названную за сходство с Лагуной «малой Венецией». Среди его спутников были купец Америго Веспуччи, картограф Хуан де ла Коса и нотариус Родриго де Бастидас. Штурманом в этой экспедиции был Америго Веспуччи.
Биография.
Алонсо де Охеда родился в небольшом испанском городе Куэнка (Новая Кастилия).
Он происходил из знатного, но обедневшего рода кастильских рыцарей. В юности Алонсо поступил на службу в свиту герцога Медины-Сидонии. Позже принимал участие в походах против мавров, участвовал в осаде Гранады, где получил отличную боевую закалку, и где впервые были отмечены командирами его боевые качества и умелое владение оружием. Несмотря на свой маленький рост, он был очень выносливым и смелым воином.
Отец Охеды воевал под флагом Изабеллы Кастильской. В знак благодарности она взяла его сына под свое покровительство. Также считается, что Охеда был фаворитом королевы Изабеллы. Кроме того, существует точка зрения, что Христофор Колумб взял его в экспедицию, чтобы снискать ее благосклонность.
Прибытие на Эспаньолу.
В сентябре 1493 года Алонсо де Охеда вместе с Христофором Колумбом отправился во второе плавание в Новый Свет и прибыл на остров Эспаньола. В январе 1494 года Колумб поручил ему разыскивать пропавших членов экипажа. Алонсо нашел пятнадцать человек в регионе Сибао, где правил карибский вождь по имени Каонабо. Также Алонсо обнаружил, что в этом регионе есть золотые прииски. Когда Охеда вернулся в Ла-Изабеллу, то доложил об этом Колумбу, который в то время болел лихорадкой. Получив эту информацию, Колумб самостоятельно отправился в эту область в марте 1494 года, где основал форт Санто-Томас, оставив там Алонсо во главе небольшого гарнизона. Позднее Каонабо и его воины атаковали форт, но Охеда победил атакующих, применив хитрость.
Первая экспедиция в Венесуэлу.
В 1496 году Алонсо вернулся обратно в Испанию. Там он предстал перед католическими монархами — без разрешения Колумба, по причине того, что католические монархи хотели проверить достоверность сообщений последнего о великих богатствах «нового мира» из-за недоверия к нему и членам его экспедиции.
Получив разрешение у Королевского двора на организацию отдельной от Колумба экспедиции, Алонсо 18 мая 1499 отправился обратно в Новый Свет. Его партнерами в этой экспедиции были Хуан де ла Коса и Америго Веспуччи. Организация этой экспедиции дала начало ряду так называемых «андалузских экспедиций», которые будут совершены в Новом Свете.
Двигаясь вдоль побережья материка, экспедиция Алонсо прибыла в Эспаньолу с несколькими жемчужинами, найденными в заливе Пария, а также с золотом и несколькими рабами. Однако полученная добыча не позволила окупить затраты на организацию этой экспедиции. Тем не менее, результаты плавания были важны тем, что это была первая подробная и полная экспедиция, проведенная испанцами на северном побережье материка. Она также дала Хуану де ла Косе возможность нарисовать первую известную карту побережья современной Венесуэлы, а также послужила стартом первого путешествия Америго Веспуччи в Новый Свет.
После прибытия в Эспаньолу 5 сентября Алонсо и его команда были враждебно встречены членами экспедиции Колумба, которые считали, что Охеда не имеет права исследовать земли, открытые им без разрешения Колумба. Взаимная напряженность привела к вооруженным стычкам между этими двумя группами, с убитым и раненым с обеих сторон.
Из-за этого Алонсо вернулся в Кадис с небогатыми трофеями, но ему удалось привезти с собой представителей коренного населения. До настоящего времени обсуждается дата его возвращения: традиционно считается, что экспедиция вернулась в июне 1500 года, но историк Деметрио Рамос полагает, что она вернулась в ноябре 1499 года.
Вторая экспедиция в Венесуэлу.
Во время своего второго плавания в Новый Свет Охеда высадился в 1502 году на южноамериканском берегу и основал первое испанское поселение на континенте — Санта-Крус. Однако постоянные стычки с коренным населением и конфликт с его компаньонами Вергара и Кампосом привела к тому, что Охеду заключили под стражу и доставили в цепях на Эспаньолу. Там он находился в тюрьме до 1504 года, когда его освободили по протекции епископа Родригеса де Фонсека. Однако все имущество Алонсо было конфисковано, что фактически оставило его без средств к существованию.
Экспедиция в Новую Андалусию.
При содействии Хуана де ла Косы, а также нового губернатора — Фернандеса де Энсисо, несостоявшемуся конкистадору удалось в 1509 году организовать третью и наиболее масштабную экспедицию к берегам Южной Америки. 10 ноября 1509 года он отплыл из Гаити на четырёх судах во главе 300 искателей приключений. В его команду записались прославившиеся впоследствии Нуньес де Бальбоа, Франсиско Писарро и Эрнан Кортес (последний остался на Эспаньоле из-за болезни). Перед отправлением Алонсо получил от губернатора документ, составленный для коренного населения региона, в котором было изложено требование подчиниться Испанской империи. Этот документ был подготовлен хронистом Хуаном Лопесом де Паласиос Рубиосом и одобрен метрополией.
Охеда высадился с 70 солдатами на побережье Новой Андалусии недалеко от современной Картахены (Колумбия), игнорируя при этом советы своего подчиненного де ла Косы, который рекомендовал не высаживаться на побережье в этом районе. После высадки на берег отряд Алонсо заметил коренное население. Охеда отправил к ним миссионеров вместе с переводчиками, которые говорили на языке местного племени, чтобы те провозгласили послание от губернатора. Однако представители местного племени агрессивно восприняли это требование, поэтому между ними и отрядом Алонсо возник конфликт, который привел к вооруженной стычке. Одержав в ней победу, Алонсо решил преследовать оставшихся в живых индейцев, которые скрылись от него в джунглях. Отряд, которым командовал Алонсо, прибыл в деревню Турбако, однако там индейцы атаковали испанцев, застигнув их врасплох. В этом контрнаступлении погиб Хуан де ла Коса, который пожертвовал своей жизнью ради спасения Охеды, а также почти весь отряд. Удалось спастись бегством только Алонсо вместе с одним соратником, они добрались из джунглей до побережья бухты, где стояли на стоянке корабли их экспедиции.
После прибытия кораблей экспедиции Диего де Никуэсы отряд Охеды усилился дополнительными воинами. Был организован новый поход на Турбако, в результате которого ее население было истреблено полностью.
Вернувшись в залив Каламар, корабли Никуэсы разделились с кораблями Охеды и отправились на запад к Верагуа, а Охеда продолжал исследование побережья Новой Андалусии в юго-западном направлении. Достигнув залива Ураба, 20 января 1510 года он основал там колонию, которую назвал Сан-Себастьян. Однако новая колония столкнулась с проблемой нехватки продовольствия, нездоровым климатом, из-за которого колонисты постоянно болели; в дополнение к этому, существовала постоянная угроза со стороны индейцев племени уранаес, которые часто нападали на испанцев с отравленными стрелами. Через девять месяцев после основания колонии Охеда отправился за помощью и продовольствием обратно в Санто-Доминго.
Алонсо поручил молодому Франсиско Писарро руководить колонией и ожидать с колонистами в течение пятидесяти дней его возвращения обратно. Но Охеда не вернулся в Сан-Себастьян, и через пятьдесят дней Писарро отправился в двух бригах обратно вместе с 70 поселенцами. Позже оставленный Сан-Себастьян был сожжен местными индейским племенами.
На обратном пути в Санто-Доминго Алонсо попал в плен к испанскому пирату по имени Бернардино де Талавера, который бежал из Эспаньолы. Однако его бриг попал в кораблекрушение около Ягуа, поэтому Охеда и Талавера со своими людьми решили отправиться пешком по южному побережью острова к мысу Маиси, откуда они затем отправились в Эспаньолу. Во время этого перехода половина людей из их отряда умерла от голода и болезней. Выжившие полтора десятка человек добрались в район Куэйба, где правил местный индейский вождь Кациана, который приютил их, дав возможность отдохнуть и восстановить силы после столь длительного пути. Там их обнаружил Панфило де Нарваес, с которым они отплыли на Ямайку, где Талавера был арестован за пиратство. После этого Охеда прибыл в Испаньолу, где узнал, что Фернандес де Энсисо отправил корабль, чтобы оказать помощь колонии Сан-Себастьян. Добравшись до Санто-Доминго, Алонсо добровольно снял с себя полномочия губернатора.
Итоги.
Алонсо был женат на индианке по имени Гуарича, которая после крещения получила имя Изабель, в браке с которой у него было трое детей. После провала экспедиции в Новую-Андалусию, Охеда не предпринимал новых попыток организовать новые экспедиции экспедицию и добровольно ушел в отставку с поста губернатора. Последние пять лет своей жизни Алонсо провел в Санто-Доминго, где жил грустный и подавленный из-за провала своих планов. После он ушел в монастырь Сан-Франциско, где и умер в 1515 году. Его последней волей была просьба быть похороненным под главной дверью монастыря, чтобы его могила была попрана всеми, кто приходил в церковь, в качестве наказания за его ошибки, которые он совершил в своей жизни, что было осуществлено. Жена Охеды была найдена мертвой у его могилы через несколько дней после его смерти. В 1892 году из-за разрушения монастыря, тело Охеды было эксгумировано и перенесено в бывший доминиканский монастырь, преобразованный в национальный пантеон. Могила Охеды бесследно исчезла из монастыря в 1963 году.

</doc>
<doc id="1714006" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1714006" title="Пайтити">
Пайтити

Пайтити ("Paititi", "Paitití", "Paytiti", "Paipite", "Paykikin", "Pareti", "Pareties", "Parechis", "Parechies", "Paresis") — затерянный или мифический золотой город инков в Андах в тропической сельве на юго-востоке Перу (Pantiaqulla, Kamanti, Qallanqa и Apuqañaqway), севере Боливии или юго-западе Бразилии (микрорегион Паресис). До сих пор считается не найденным и не отождествлённым с какими-либо руинами городов в Южной Америке. Является равнозначным значению «Эльдорадо» из-за того, что этот город был наполнен золотом, даже дома и дороги были сделаны из этого металла. По легендам, именно там инки «спрятали несметные золотые богатства, которые не дают покоя исследователям и авантюристам вот уже несколько веков».
В ряде колониальных хроник Пайтити — это топоним, определяющий восточную границу империи инков. В иных случаях речь идёт о некоей богатой стране, лежащей в амазонской сельве, к востоку от Анд, которая была обнаружена инками во время одной из восточных экспедиций. После испанской конкисты часть инков из Перу мигрировала в Пайтити, и их потомки продолжали безбедно жить там на протяжении всего XVII, а возможно, и XVIII века вдали от европейского влияния. На протяжении этого времени в документах встречаются ссылки на Пайтити как на живую, обитаемую страну. В XIX веке они исчезают. В качестве синонима названию "Пайтити" часто употребляется "Мохос" или "Мусус".
Реальным золотым городом, располагавшимся в Южной Америке, была столица империи Инков — Куско, где было несколько десятков крупных домов, «"стены которых как снаружи, так и внутри облицованы тонкими золотыми пластинами. В этом городе много прекрасных зданий. Там же Куско [то есть сапа-инка] держал свои сокровища; три хижины заполнены были золотом и пять серебром, а кроме того, сто тысяч самородков золота, добытых в рудниках; каждый самородок весит пятьдесят кастельяно"». Также золотом были облицованы все храмы Солнца, королевские дворцы и жилища главных курак в столицах провинций империи, но поскольку все они были за короткий срок разграблены конкистадорами (отрядами Франсиско Писарро и Диего де Альмагро), то желание найти новый золотой город и мгновенно разбогатеть стало основой мифа о Пайтити и Эльдорадо.
Этимология слова.
Есть много версий происхождения слова Пайтити.
В одной из легенд есть слово «"Пайкикин"», что на языке кечуа значит «"такой же"», оно было использовано для названия нового Куско, построенного инками на завоёванных территориях. Однако изначальное название города стерлось в памяти инков, его место заняло «"Пайкикин"», которое позднее трансформировалось в «"Пайтити"». Происхождение последнего названия можно объяснить и по-другому. Вполне вероятно, что в империи инков оно означало «"металл"» или «"свинец"», то есть на кечуа — «"тити"». В таком случае «Пайтити» переводится как «сам металл», а учитывая склонность кечуа к образности, это название вполне могло означать «"металлический город"», «"город из металла"».
На языке одного из племён индейцев, это означает "Два Холма" (по версии Ханса Ертля (1955), осуществившего экспедицию в Боливию на север от Ла-Паса, он обнаружил гору, которую так называли индейцы), по другой версии — "сделанный из металла". Во многих индейских языках "pai" — означает отец, а слово "titi" — означает "пума" или "ягуар". Получается, что Paititi — это "отец ягуар", властвовавший над народами. По версии аргентинского исследователя Энрике Гандия — «Pai» — это «монарх», а «titi» — название озера Титикака, то есть «Правитель Титикаки». В то же время ещё у Джованни Анелло Оливы (1631) было сказано, что «"Титикака" значить "свинцовая скала" или "кошачья скала", поскольку это животное также называется "Тити"». Современные аймара под "titi" подразумевают строго пуму, то есть Puma concolor, но в XVI веке слово могло иметь другие значения и происхождение.
В словарях начала XVII века кечуа (Ольгин, 1608) и аймара (Бертонио, 1612) целиком само слово "Пайтити" не зафиксировано, хотя и другие географические названия в них не упоминаются.
Известия о Золотой стране.
Открытие Перу.
Появление легенд о Золотой стране на Юге (или Востоке, как указано в первом докладе) от Панамы связано с первой экспедицией Франсиско Писарро и Диего де Альмагро в поисках богатой на золото страны "Биру".
Согласно докладу Хуана де Самано, секретаря Карла V, впервые название Перу упоминается в 1525 году в связи с завершением первой Южной экспедиции Франсиско Писарро и Диего де Альмагро. Экспедиция вышла из Панамы 14 ноября 1524 года, но вынуждена была вернуться в 1525 году. Вновь Писарро отплыл в 1526 году вместе с Альмагро и Бартоломе Руисом, посетив Тумбес, потом вернулся в Панаму. В 1528 году он вернулся в Испанию и летом 1529 года встретился и беседовал в Толедо с Эрнаном Кортесом. В начале 1531 года Писарро отправился в свою третью экспедицию по завоеванию империи Инков. 8 марта 1533 года, дабы продолжить свои кампании в провинциях Перу, он получил от Королей Испании «Требование (Requerimiento)», документ испанского средневекового права, официально разрешавший завоевание новых провинций.
Пленение Атауальпы.
После пленения короля Инков Атауальпы, испанцам за его освобождение был предложен знаменитый «Выкуп Атауальпы», в виде изделий из золота и серебра (переплавленных затем в слитки), заполнивших комнату до отметки на высоте поднятой руки. Согласно докладу нотариуса Педро Санчо губернатор Франсиско Писарро со своей прислугой и переводчиками получил при его разделе 18 июня 1533 года такое количество: золота — 57220 песо, серебра — 2350 марок.
Большой толчок легенде об Эльдорадо дали известия о сокровищах инков, доставленные из Перу в 1533 году в Санто-Доминго в полной секретности. Они вызвали истинное потрясение у обывателей, которые утверждали, что «это был волшебный сон». Историк Овьедо: «что это не миф и не сказки». А поскольку корабль с сокровищами не останавливался ни в одном порту по пути следования, кроме самых главных, то это способствовало возникновению многочисленных слухов о несметных богатствах континента. Первый из четырёх кораблей, гружёный сокровищами, прибыл в Севилью в конце 1533 года. Королевскую «пятую часть» доставил сам Эрнандо Писарро. После этого события желание найти сокровища стало главным стремлением у всех новоприбывших в Новый Свет. Так, в 1534 году будущий хронист Сьеса де Леон, путешествуя с отцом-торговцем, увидел в Севилье, как разгружали сокровища из выкупа Атауальпы, что и послужило, видимо, поводом уехать в Южную Америку. Он же в 1553 году в своей книге «Хроника Перу» сообщил о таком количестве золота у Инков:
Когда я был в Куско, перехватив у тамошней знати сообщение Инков, я услышал, что Пауло Инка и другие знатные говорили, что если все сокровища, имевшиеся в провинциях и в ваках [Guacas], то есть их храмах, и в захоронениях соединить [вместе], то ущерб был бы настолько мал, от того, что испанцы извлекли, сколь малым было бы извлечение из одного большого кувшина для воды одной его капли.
И чтобы лучше прояснить очевидное сравнение, они взяли одну большую меру маиса, из которой, доставая одну горсть, сказали христианам, присутствующим при этом, [что] большая часть находится в таких местах, что мы сами не знаем об этом. Так что великие сокровища в этих местах утеряны.
Сокровища чибча-муисков, захваченные конкистадорами.
Сокровища, захваченные конкистадором Гонсало Хименесом де Кесадой на территории Колумбии у чибча-муисков, составили меньшее количество, чем захваченное Франсиско Писарро у инков, как видно из доклада королевских чиновников Хуана де Сан Мартина и Антонио де Лебрихи, принявших личное участие в походе (июль 1539):
Когда заместитель [Хименес де Кесада] вернулся в Тунху, было взвешено имевшееся золото, и взвешенное, составило, как в том, что было захвачено в Тунхе, так и у Согамосо и другое небольшое количество золота, захваченное в крае, вес в сто девяносто одна тысяча и сто девяносто четыре песо чистого золота, и другого, более низкопробного, золота тридцать семь тысяч двести тридцать восемь песо, и другого золота, называемого золотой лом, набралось восемнадцать тысяч триста девяносто песо. Была захвачена одна тысяча восемьсот пятнадцать изумрудных камней, среди которых имеются высококачественные камни, одни крупные, а другие — маленькие, и многообразные.
Также известно из этого доклада, что большую и лучшую часть сокровищ местные правители, оказавшие сопротивление, спрятали от испанцев.
Исторические сведения и документы о Пайтити.
Сообщения кипукамайоков, 1542.
Похоже, первое упоминание "Пайтити" в хрониках завоевания Перу находится в «"Докладе о Происхождении и Правлении Инков"», больше известного как «"Сообщение кипукамайоков"», составленного в 1542 году (переводчиком и писцом тогда выступил Хуан де Бетансос), где приводится такое сведение о Пачакути Инке, сыне Виракочи Инки: что он завоевал оружием многие земли (Чаркас, Чичас, Диагитов, все поселения Кордильер, Анд и Карабая, и вплоть до Кито, и всё побережье Тарапака), а там где не мог оружием, то добивался подчинения «"лестью и подарками, а были это провинции [племен] Чунчос и Мохос и Андес, дабы иметь свои крепости возле реки Патите и в их гарнизонах солдат"».
Кристобаль Вака де Кастро, до 1544.
Краткое сообщение о реке Пайтити имеется у Кристобаля Ваки де Кастро в связи с завоеваниями Инки Пачакутека, отца Тупака Юпанки:
…Тех, кого не мог [покорить] войнами и оружием, приводил к покорности лестью и дарами, каковые были провинции Чунчос [Chunchos], и Мохос [Mojos], и Андес [Andes], вплоть до того, что имел крепости на реке Пайтите [Paitite] и гарнизоны в них.
Хуан Альварес Мальдонадо, 1567—1569.
В 1567 году лиценциат Вака де Кастро заключил договор с Хуаном Альваресом Мальдонадо, жителем Куско, о разведывании и заселении земли по ту сторону Кордильеры, начиная с озера и крепости Опотари, крупного поселения в 30 лигах от Куско, открытого капитаном Кандия в 1539 году с отрядом в 200 человек. Мальдонадо основал селение Бьерсо. Высылал экспедицию к Тормонам, но она погибла. Прошёл более 200 лиг в обе стороны, углубился в материк на 70 лиг; первым обнаружил саваны за Опотари, и по реке первым преодолел "монтанью" — густые непроходимые леса. Он сообщил о реке и озере Пайпите (Paipite) и провинции индейцев Корокоры и Женщин (de los Corocoros y de las Mujeres). Всю открытую землю он назвал Новая Андалусия. С собой он вёл лоцманов, которые проводили замеры высот и направлений, и определил, что река Мано течёт по направлению Восток-Запад. Исследовал «c восточной и с западной» стороны течение реки Майу-тата, притока Бени.
Сармьенто де Гамбоа, 1572.
По сведениям Сармьенто де Гамбоа:
Так вступил Топа Инга [Topa Inga] с названными капитанами в Анды, каковые есть горы ужасные и удивительные, с множеством рек, где [он] испытал величайшие лишения [trabajos], равно как и люди, которых он привел с собою из Пиру, из-за перемены климата [temple de tierra], потому что Пиру земля холодная и сухая, а Андские горы жаркие и влажные, воины Топа Инги болели, и многие умерли. И сам Топа Инга с третьей частью людей, которых он привел с собою для завоеваний, долгое время блуждали по горам, не находя им ни конца ни края [sin acertar salira un cabo ni a otro], пока не встретился им Оторонго Ачачи [Otorongo Achachi] и не указал путь. Завоевал в тот раз Топа Инга и его капитаны четыре великих народа. Первым были индейцы, называемые Опатари [Opataries], и другой Маносуйо [Manosuyo], и третий, который зовут Маньяри [Macaries] или Янашиме [Yanaximes], что означает черноротые, и Речную провинцию [Provincia del Rio], и провинцию Чунчос [Chunchos]. И долго шёл вниз по реке Тоно [Tono] и дошёл до [племени] Чипонауа [Chiponauas]. И по дороге, которую ныне называют Камата [Camata], послал другого своего великого капитана Апо Куримаче [Apo Curimache], который направился на восход солнца и дошёл до реки, о которой сейчас вновь приходят известия, называемой Пайтите [Paytite], где установил пограничные знаки [mojones] Топа Инги.
По этой же дороге через Камата шёл капитан Перансурес в 1539 году, достиг реки Омапалько, текущей из Монтаньи племени Мохос; прошёл через индейцев Чириабонов и достиг индейцев Маркиров на другом берегу реки, но поскольку дальнейшее продвижение по течению реки было затруднительным, он вынужден был вернуться, потеряв много людей. Перансурес углубился внутрь материка на 60 лиг. Что интересно, другой известный историк и писатель Мигель Кабельо Бальбоа, знавший о произведении Гамбоа, верный своему призванию миссионера перебрался в Чаркас; добился назначения священником в Камата, в муниципалитете Ларрекаха, и там осуществлял деятельность по евангелизации индейцев в провинции Карабая, и посещал населённые пункты племен "лекос" и "агуачилес" (lecos и aguachiles) в амазонской сельве. Там же в Камата и умер в 1608 году.
Рейд в Вилькабамбу и исчезновение инков, 1572.
В связи с подписанием Титу Куси Юпанки капитуляции в Анкобамбе (26 августа 1566 года) инки утрачивали свою независимость в Вилькабамбе, а сама территория теперь становилась доступной для испанцев, стали возможными и новые экспедиции в поисках Пайтити. Но убийство Титу Куси в 1571 году испанским священником и приход к власти Тупака Амару вновь закрыли перед испанцами Вилькабамбу.
Используя как повод к войне с инками то, что те «нарушили закон, соблюдаемый всеми народами мира о безопасности послов» новый вице-король, Франциско де Толедо, граф Оропеса, решил атаковать инков и захватить Вилькабамбу. Он объявил войну 14 апреля, 1572 года. В течение двух недель небольшая группа испанских солдат захватила ключевой мост на границе и это стало началом вторжения. 1 июня начались первые боевые действия в долине Вилькабамба. Несмотря на то, что инки были гораздо хуже вооружены, они были настроены на победу. Инки атаковали первыми. Раз за разом они пытались снять осаду испанцев и их союзников, но были вынуждены отступить. 23 июня форт Гайана Пукара загорелся в результате артиллерийского обстрела. Армия инков вынуждена была оставить последний город и отступить в джунгли. 24 июня испанцы вошли в Вилькабамбу, но обнаружили её опустошённой. Сапа Инка исчез. Город был полностью разрушен, а империя инков официально перестала существовать.
За день до этого Тупак Амару с сотней воинов ушёл на запад в джунгли. Его группа, состоящая из военачальников и членов семьи, разделилась на более мелкие с целью избежать захвата. Три группы испанских солдат преследовали их. Одна из групп захватила сына и жену Титу Куси Юпанки. Вторая группа вернулась с военнопленными, а также захватила золото, серебро, драгоценные камни. Третья группа взяла в плен двух братьев Тупака Амару, других членов семей и нескольких военачальников, в частности главного полководца и наместника Гуальпа Юпанки, и полководца Кури Павкара. "Сапа Инка" и его главнокомандующий остались на свободе.
После описанных событий испанцы сформировали отряд из 40 лучших солдат для поисков Тупака Амару. Они прошли реку Масахуай и через 170 миль обнаружили склад инков с большим количеством золота и столовых приборов для сервировки императорского стола. Испанцы захватили группу индейцев Чунко, которые сообщили о том, что видели "Сапа Инка". Испанцы узнали, что Тупак Амару спустился по реке на лодке в местность под названием Момори. Испанцы связали плоты и последовали за ним. В Момори они обнаружили, что Тупак Амару ушёл дальше. Испанцы воспользовались помощью местных индейцев, которые указали им путь и сообщили, что Тупак Амару задержался в их краях из-за родов жены. Пройдя 50 миль, преследователи увидели огонь костра. Они обнаружили "Сапа Инка" Тупака Амару и его жену у этого костра. Испанцы гарантировали безопасность Тупаку Амару и его жене. Тупак Амару был арестован капитаном Мартином Гарсиа де Оньяс-и-Лойола (за это он получил в награду пожизненную ежегодную ренту в 1500 песо).
Пленники были проведены к руинам Вилкабамбы, а оттуда были доставлены в Куско вместе с остальными захваченными индейцами 21 сентября. Победители захватили также мумифицированные тела Манко Капака II и Титу Куси Юпанки, золотую статую Пунчао, а также другие реликвии, в том числе остатки сердец умерших "Сапа Инка". Впоследствии они были уничтожены.
Иезуиты, конец XVI — начало XVII века.
О «"Королевствах Пайтити"» первым из иезуитов заговорил Саманьего в письме к Аквавиве от 28 декабря 1585 года; вновь он делает это в "carta annua" от 24 января 1588 года, а также 20 апреля 1600 года.
Великий испанский историк и также иезуит Хосе де Акоста в «"Естественной и нравственной истории Индии"» пишет, что по Амазонке «"несколько раз плавали испанцы, намереваясь открыть земли, славящиеся своими огромными богатствами, особенно ту землю, которую называют эль Дорадо и Пайтити (el Dorado, y el Paytiti)"». По его сведениям, данные походы совершали сначала аделантадо Хуан де Салинас, а затем капитан Педро де Орсуа.
3 апреля 1596 года упоминает о Пайтити Пабло Хосе де Арриага.
В 2001 году итальянский археолог Марио Полиа (Mario Polia) обнаружил сообщение миссионера Андреса Лопеса (или Андреа Лопеса), ректора Иезуитской коллегии в Куско, отправленное пятому Главе Ордена Клаудио Аквавиве (или его преемнику Муцио Виталески), и хранящееся в архиве Иезуитов в Риме. В документе, который датируется примерно 1600 годом, Лопес описывает большой город, богатый золотом, серебром и драгоценностями, расположенный в середине тропических джунглей около водопада и называемый "Паитити". В городе занимались металлургией, имелись храмы и здания.
Согласно тексту, миссионера пригласил местный правитель, описывавший 10-дневный пеший поход из Куско в Пайтити (королевство или город, где золота больше, чем в Куско), и обещавший соорудить церковь из золотых блоков, но не сообщается, был ли предпринят поход Андресом. Лопес испрашивал папского разрешения на обращение в христианство местных жителей.
Тот же Марио Полиа обнаружил документы в Архиве Общества Иисуса, в частности доклад Главы Ордена Клаудо Аквавивы папе римскому Клименту VIII, описывая ему открытие, нуждавшееся в сохранении строгой секретности, чтобы не вызвать золотой лихорадки. В докладе содержится информация о городе, окружённом стенами, покрытыми золотыми листами, и место то называется «"Пайтити"». Миссионеры планировали евангелизировать Пайтити и соорудить кафедральный собор полностью из золотых блоков, дабы посвятить город Богу. Место идентифицировали с рекой Мадре-де-Дьос, в предгорьях Анд на юго-востоке Перу.
Андрес Лопес родился в Вильягарсия (?) в 1544 года. Вступил в Орден Иезуитов в 8 января 1565. В 1592 году стал ректором коллеггии в Потоси. Дата смерти неизвестна.
Торрес Больо задумавший план создания «"Республики индейцев"» и осуществивший его позже в Парагвае, оставил кое-какие сведения о Пайтити. В 1603 году он писал в своём докладе «"Relatione Breve"» к Главе Ордена Аквавиве о желании реализовать свой проект на огромных землях кордильер и в «Regni de li Pareti et del Dorato», то есть в мифическом Пайтити, «"il cui paese speriamo deva esser como nuovo et ampio Peru"» («каковая страна, надеемся, должна быть, как новое и обширное Перу»).
В его докладе 36 страниц из 60 посвящены письмам, ранее составленных другими миссионерами в Тукумане, в Санта-Крус-де-ла-Сьерра (отцами Диего Мартинесом и Диего Саманьего) и в Хули.
Как указывает Торрес Больо, открыл земли Пайтити Франсиско де Каррион в 1599 году. Вице-король Луис де Веласко подтверждает это сведение в письме королю от 5 мая 1600 года из города Кальяо, что «За Санта Крус де ла Сьерра, к северу, была разведана провинции, находящаяся, предположительно, в 500 лигах по суше от этого города… очень много индейцев, называемые "паратиес", и среди них селение негров, должно быть убежавших из Бразилии… один из них (имеется в виду Франсиско де Каррион) пришёл от имени города Санта Крус просить меня разрешения и приказа, чтобы осуществить открытие по всей форме». Знатные же жители и религиозные деятели города Санта Крус просили иезуитов послать в это Королевство много миссионеров.
Отец Мартинес просил у провинциального Главы Ордена Кабредо и у вице-короля Луиса де Веласко разрешения обратить в христианство местных жителей. Он же пишет в письме из Чукисака от 4 апреля 1601 года: «Провинция "паретис" разведана в конце 1599 года; она находится в ста лигах от города Санта Крус (де-ла-Сьерра) к Северу». Но вице-король Луис де Веласко располагает эти королевства в 500 лигах к северу от того же города. Другие авторы «в 80 лигах от этого города», а Торрес переводит на итальянский: «260 miglia lontano di qua» («на расстоянии 260 миль оттуда»).
В ежегодное письмо от 20 апреля 1600 года отец Кабредо включил письмо Саманьего (осуществив перевод на испанский), где последний пишет, что «Эти провинции очень большие и очень густо заселены, и не меньше, чем земли мохос, Пайтити и Дорадо» (Торрес перевёл на итальянский «Paititi y Dorado» как «Regni delli Pareti, &amp; del Dorato» — "Королевства Парети и Дорадо"), «Негров», «Энанос», «Амазонас» и «Гуарайос» «hominem non habent» и приглашает провинциального Главу Ордена в Перу Хуана Себастьяна присоединиться к нему в этой миссии.
Торрес Больо также просит Аквавиву послать многих иезуитов в эти провинции.
Другие сведения о Пайтити встречаются в письмах отца Анджело Монитоли (30 апреля 1601), Диего Мартинеса (1 марта 1602).
Кабредо в письме к Аквавиве от 1 марта 1602 года сообщает: «"Разведывание "паретис" (de los paretis), о котором я написал Вашему Святейшеству в ежегодных письмах за [15]99 и [1]600 года находится в наилучшем состоянии и с большими надеждами… Это мне рассказал добрый отец Диего Саманьего… желая идти первым в эти великие врата и входы, которые продолжают разведываться, что надеются, что это должно быть новое и известное Перу, идущее с обратной стороны великой кордильеры к Провинции Чаркас к Кито и Новому Королевству по всем тем известным районам, которые как известно есть у берегов Северного моря" (Атлантического океана)».
Упоминается Пайтити также в другом письме Кабредо к Аквавиве от 28 апреля 1603 года.
Инка Гарсиласо де ла Вега, 1609.
У Инки Гарсиласо де ла Вега в книге «"Королевские комментарии"» (1609) имеется пространное описание инкской экспедиции на восток, имеющее, видимо, общий источник с рассказом, изложенным у Лисарасу (1636), но обладающее несколькими существенными отличиями (вероятно, Гарсиласо был знаком с одним из отголосков этого рассказа):
Блас Валера, 1618.
Иезуит Блас Валера в своей тетради оставил два рисунка Пайтити:
Властелин, здесь находится золото, которое ты не украл.
Властелин, здесь — свобода, которую ты у нас не отнял.
Ты, народ Тауантинсуйу, можешь все ещё надеяться
Я жду этого для тебя.
"Это — то же самое" [То есть это "Пайтити" то же самое, что и "Куско"; заменяя задненёбный звук на зубной, получается Paytitin: "Пайтити кого-то"].
Примечательно, что "Пайтитин" записано вовсе не латиницей, а с помощью ключевых знаков токапу.
На этом втором рисунке изображено пять гор, у подножия которых протекает река. Если считать слева направо, то первая и четвёртая горы соединены подземным ходом, к входу пещеры четвёртой горы снизу от реки ведёт лестница. Лестницы также ведут к пещерам второй и пятой горы. На второй горе или за ней стоит чёрное животное с тремя белыми кругами на теле, похожее на кошачьих, пожирающее солнце, находящееся прямо над вершиной третьей горы. Также на рисунке присутствует гео-юпана — геометрическая модель местности у инков.
В книге «"Королевские комментарии"» Гарсиласо де ла Вега, ссылаясь на Бласа Валера, привёл также одно сообщение из района озера Титикака, в котором сообщается о судьбе инкского золота после прихода испанцев, относительно чего историк Энрике Пупо-Уолкер заметил, что «"эти и другие легенды послужили началом сказочным географическим рассказам о Богатой Земле Магов, о Каракараэс и о Пайтити"»:
Отец Блас Валера, рассказывая о богатстве того храма [на острове Титикака] и о том многом, что было накоплено и [197] превышало [нужды храма], говорит, что переселённые индейцы (которых зовут митмаками), проживающие в Копа-кавана, заверяли его, что имелся такой избыток золота и серебра, что из него можно было бы построить другой храм, начиная от его фундамента и кончая крышей, без применения какого-либо другого материала. И что, как только индейцы узнали о приходе на те земли испанцев и что они забирали себе все богатства, которые находили, они бросили все в то великое озеро… Таким образом, живёт известная всем молва, как та, которой поверили те испанцы, что индейцы укрыли неисчислимые сокровища в озёрах, пещерах, горах, хотя нет надежд заполучить их.
Бернардино де Карденас, 1629.
Карденас в 1629 году был священником в приходе Камата, позже он стал епископом Парагвая, а затем губернатором. У него имелись существенные разногласия с иезуитами. Он выступал за вмешательства Короны в дела иезуитов (противоположную позицию держали сами иезуиты по отношению к привлечению индейцев на работы испанцами) и писал в Чикасаку, Лиму и Мадрид, о том, что иезуиты обогащаются на "золотых приисках" в ущерб Испанской Короне.
Хуан де Лисарасу, 1636.
В 1976 году Левильер издал «"Сообщения, сделанные Доном Хуаном де Лисарасу об открытии Мохос"», документ Восточной Боливии, относящийся к 1636 году и представляющий собою свидетельства нескольких человек, участвовавших в экспедициях в поисках Пайтити или располагавших иной ценной информацией по этому вопросу. Наиболее полное и подробное сообщение о Пайтити из всех известных нам на данный момент, которое помещено в документе на первое место, принадлежит священнику Диего Фелипе де Алькайя. Насколько можно понять из текста, оно было записано Алькайей со слов его отца, конкистадора Мартина Санчеса де Алькаяги. Алькаяга, в свою очередь, получил эти сведения от Дона Карлоса Инки. Этот последний, по словам Левилльера, был сыном Паулью Инки, представителя индейской аристократии, поддерживавшего сторону испанцев. Так, в сообщении Лоренсо Кабальеро встречаются слова, приписываемые им Гонсало Солису Ольгину: «…И для меня, который потратил цвет своих лет со всеми Губернаторами и Капитанами, которые предпринимали попытки открыть [эту землю], ведомые сообщением, которое Дон Карлос Инка дал Мартину Санчесу Алькаяге…». Возможно, эта версия послужила основой для многих других и создала Пайтити его широкую славу. В тексте есть многочисленные сведения о географических условиях и о расположении местности:
И, исходя из расположения земель, [Манго Инга] заселил обратную сторону холма, называемого Пайтити [Paititi], где, по рассказам индейцев Гуарани [Guaranies], которые позже пришли сюда, чтобы встретиться с этим могущественным Господином, в этом холме находят выходы серебра [plata corrida], и там добывают металл, и очищают его и плавят, и получают чистое серебро. И так же как здесь, в Куско, была [прежде] глава этого Королевства [Reyno], так теперь она находится в этом Великом Королевстве Пайтити, называемом Мохос [grandioso Reyno el Pytiti, llamado Mojos].
Из сообщения Лисарасу также следует, что "Пайтити" означает «"Свинцовая гора"», поскольку «titi» — "свинец", а «pay» — "тот".
Повторяют в сокращённом виде и с некоторыми вариациями эту же информацию в рамках того же документа Лоренсо Кабальеро и Франсиско Санчес Грегорио. Вероятно, они прочли текст Алькайи, прежде чем дать собственные сведения, либо были знакомы с этим рассказом ранее.
Версия Алькаяги в XVII веке была широко известна и популярна.
Описание пути Манго Инги прекрасно накладывается на реальную географию, которая в то время ещё не была как следует известна испанцам. Проследив его маршрут по карте, можно судить, что он достиг Восточной Боливии, в районе современного города Санта Крус, затем шёл на север вниз по течению реки Гуапай (приток Маморе), затем по Маморе до её слияния с Гуапоре (Манатти), через которую построил мост, затем повернул на восток и поднялся на холмы Сьерры де Паресис (Восточная Бразилия, штат Рондония). К тому же заключению пришёл Левилльер.
Другие авторы сообщений из собрания Лисарасу непосредственно называют Сьерру де Паресис как местонахождение Пайтити. Среди них Херонимо де Вильярнао, священник экспедиции Гонсало Солиса Ольгина:
Сказали эти индейцы, которых называем Торокоси [Torococis], что индейцы земель, которые лежат дальше [tierra adentro], имеют серебро, в основном те, которые, как мы полагаем, есть Инки, бежавшие из Пиру… И это может быть правдой также потому, что земля, которая находится дальше, отличается по климату, как это видели и испытали испанцы, которые около тридцати двух лет назад побывали в стране Паречес [Pareches], где нашли земли и провинции холодного климата, где обнаружили большие горные хребты и очень высокие холмы, которые находятся в этой стране. И что есть [там] индейцы Инки, это правда, согласно сведениям [noticia], которые имеются по этому поводу, каковые обитают у подножия большого холма, возле которого течет полноводная река, которую местные зовут Манатти.
Наиболее точные географические сведения приводит Васко де Солис:
Известия о Богатой Земле Мохос [Tierra Rica de los Mojos], где, как говорят, живут инки и имеют в подчинении множество провинций, считаю правдивой, потому что слышал от старых солдат из Парагвая, то что рассказывали парагвайские индейцы гуарайи [Guarayies], что они отправились открывать [новые земли] на Север, вниз по реке, называемой Манати, которая берет начало на склонах хребта Паречис [cordillera de los Parechis], с Западной стороны, и течет на Север: говорят, что эта река местами достигает лиги в ширину; на этом же хребте берет исток Рио де Ла Плата, которая течет на юг с Восточных склонов. Эти индейцы гуарайи по пути все время сталкивались с дикими индейцами, одни из которых обитали в горах, другие на равнинах, и что им было больше проку от горных индейцев, потому что у них находили что грабить, а равнинные были бедными; и что эта река соединяется с Рио Гранде [Rio Grande], и отделяет эти реки Перуанский хребет [Анды] от [хребта] Паречис. И поднялись они на хребет Паречис, и увидели большие поселения; и схватили одну индианку, которая вела барана [ламу], и она стала громко кричать, прося помощи, и названные гуарайи потащили на себе её и барана в свой лагерь, где на них напали инки с пращами и камнями, что вынудило их к бегству, пуская вперед женщин и детей, бежали они пока не взобрались на гору, где устроили засаду, убивая инков, которые их преследовали; тогда [инки] их оставили, и гуарайи ушли в Парагвай.
Алонсо Солето Перния, участник нескольких экспедиций, рассказывает о виденном собственными глазами в местности, которая считалась непосредственными подступами к Пайтити: «"И вышли мы на дороги, и в месте, предназначенном для отдыха [descansadero] мы нашли множество выкорчеванных деревьев, поставленных корнями вверх, как бы говоря, смотрите, какова сила индейцев этой провинции, не ходите на наши земли. И на этих вырванных деревьях были нарисованы лики демонов, очень тонкой работы, так что мне подумалось, что это для того, чтобы поклоняться каждый раз, когда [индейцы] туда приходят"». В другом месте у того же Алонсо Солето находим описание предмета, похожего на главный алтарь храма Пайтити: «"Нашли мы возвышение / помост [pulpito] наподобие котла, и был он из круглого камня/скалы, и имел подъем, чтобы всходить наверх, высеченный в той же скале; и я поднялся наверх, чтобы рассмотреть его, и стал кричать сверху, и один индеец сказал мне, подавая знаки, что я должен спуститься, чтобы его бог не разгневался"».
Фернандо и Франсиско Монтесиносы, 1637.
Историк Монтесинос исходил из общего представления, что Эльдорадо было страной Офир, упомянутой в Ветхом Завете. Также он говорил с отцом Педро Флоресом (Pedro Flores), Провинциальным главой францисканцев в Лиме, который показал ему письмо Херонимо Хименеса (Gerónimo Ximenez), миссионера внутренних амазонских районов, видевшего слонов и невиданных животных. Солдат Франсиско де Вильянуэва (Francisco de Villanueva), компаньон Хименеса, позже пояснял Монтесиносу, что они не видели слонов, а видели лапы незнакомых животных (ленивцев).
В отношении Эльдорадо Монтесинос ссылается на ранних историков Фернандеса де Овьедо и Сьеса де Леона, а особенно на Педро Симона, детально разработавшего легенду об Эльдорадо. Он сам пишет «"Историю Пайтити"» (1637—1638), но не успел её закончить, как приходит сообщение, что некая экспедиция, вышедшая за пределы Тармы, вернулась в столицу с золотом. Этой экспедицией в 1637 году руководил Педро Бооркес (Pedro Bohórquez), он обследовал земли индейцев Кампа (Campa) и Амуэша (Amuesha), они обнаружили золотой рудник у реки на восток от Тарма.
Известно, что Фернандо Монтесинос намеревался отправить экспедицию на поиски легендарного Пайтити — Эльдорадо, «la tierra rica y deseada» — «"страны богатой и желанной"». Что примечательно: в своей книге он сообщает, что его двоюродный брат Франсиско Монтесинос (вместе с Бооркесом) в 1637 году вошёл в провинцию Тарама или Тарма и забрал оттуда 6-х знатных индейцев в Лиму, где их приняли с почётом, а потом, по приказу вице-короля, вернул их в их земли. Тарама же считалась входом в мифический Пайтити.
Похоже, что Фернандо профинансировал эту повторную экспедицию в Тарма. При возвращении тех 6 индейцев с третьей экспедицией уже под руководством самого брата Франсиско, шести его ближайших друзей и двух францисканских монахов, все они были убиты; задумал убийство индеец Сампати (Zampati).
Хроника Мауртуа, 1677.
В Хронике историка Мауртуа (1677) сообщается, что Пайтити было построено и заселено после падения Империи Инков. На вопрос одного испанца: «"Где находится Инка?"», житель Куско ему ответил, что «"Инка, корона и многие вещи также находятся у соединения рек Пайтити и Памара (иногда пропадающими) в трёх днях от реки Ману"».
Несколько позже, в 1686 году, миссионер Франсиско де Кале сообщил, что до Пайтити 5 дней ходу от Куско.
Карта Пайтити, XVII век.
В Церковном музее в Куско есть карта Пайтити XVII века, переведённая с кечуа иезуитскими миссионерами. На карте нарисованы реки и горы. Вокруг карты нанесён текст: «"Сердце от сердца, индейская земля Пайтити, чьи люди называются индейцы: все королевства граничат с ним, но он не граничит ни с кем"».
В центре вверху надпись: «"Эти являются королевствами Пайтити, где держится власть на творении и желании, где горожанин найдёт лишь еду, а поэт, пожалуй, сможет открыть закрытую издавна дверь, из самой настоящей любви"».
Внизу справа надпись: «"Здесь можно увидеть окраску песни невидимых птиц"».
Эти фразы, построенные, видимо, с помощью тайнописи, образованы на основе какой-то легенды.
Изображение карты было опубликовано в книге Яцека Палкевича «"В поисках золотого Эльдорадо"» и размещено на его обложке.
Португальские документы, XVIII век.
Недостающим звеном в исследованиях земель Пайтити, возможно, являются португальские источники поздней колониальной эпохи (XVII—XVIII века), времен, когда эти территории осваивались с бразильской стороны (напр., Goncalves 1874 и др.). В 1682 году Бартоломеу Буэну да Силва, по прозвищу "Аньянгуэра" («злой дух»), вернулся из местности Гояс в Сан-Паулу с большим количеством рабов и золота (индианки гояс носили в виде украшений золотые пластинки). Сопровождал его сын, мальчик, по имени тоже Бартоломеу. В 1722 году этот "Аньянгуэра Второй" основал к западу от верхнего Токантинса, у 16° ю. ш., в верховье реки Риу-Вермелью (правый приток Арагуаи), город Гояс, ставший с 1726 года центром золотопромышленного района. Другие бандейры паулистов продвинулись дальше на запад, за р. Арагуаю, и в первой четверти XVIII века оказались на «"сухой, выжженной солнцем, поросшей скудной растительностью шападе"» (шапада — плосковершинные, крутослонные возвышенности), которая вошла в бразильскую историю под неподходящим названием Мату-Гросу («Густые заросли кустарников»). Она простирается в широтном направлении между верховьями Арагуаи и Мадейры. «"Когда идёшь обычным путём в Мату-Гросу, очень трудно понять, почему эту страну так называют. Громадное пространство здесь занимают степи… Кто пересекает Мату-Гросу, замечает, что текущие к северу реки, системы Амазонки, и текущие к югу, системы Парагвая, возникают как близнецы, бок о бок. Между ними нет гор: каждая идёт в своём направлении как бы по собственной воле"». Первые паулисты пришли сюда по рекам системы Параны. В верховья реки Куябы, одной из составляющих левый верхний приток Парагвая, пересекающий большую заболоченную низменность Пантанал, поднялся бандейрант Мануэл Кампус Бикуду в 1675 году в сопровождении своего сына Антониу Пириса Кампуса; вторично оба побывали там в 1716 году. А через два года А. Пирис-сын вновь вернулся в Мату-Гросу, где провёл пять лет (1718—1723). Он разорил и опустошил людную горную страну индейцев пареси — Серра-дус-Паресис, но при этом в 1723 году составил отчёт, в котором «"дал такое живое описание страны Пареси и её жителей, которому мог бы позавидовать и современный этнограф"». Походы бандейрантов в середине XVIII века привели к тому, что Бразилия стала давать более половины учтённой добычи золота всего мира.
Рукопись 512, 1754.
В 1754 году португальскими бандейрантами, отправившимися на поиски золотых рудников, был описан («Рукопись 512») затерянный мёртвый город в неисследованных районах Бразилии. Современные бразильские учёные говорят о «"самом большом мифе бразильской археологии"». Описание развалин мёртвого города в Рукописи 512, оставленное неизвестным автором, неоднократно вдохновляло исследователей (в частности Перси Фосетта в 1925 году) на его поиски.
«Бразильский документ», 1759.
В "Справочнике Южноамериканских индейцев" имеется карта «Племена Центральной Бразилии», составленная Куртом Нимуэндажу, где помимо современных этнических групп обозначены исчезнувшие, известные лишь по этноисторическим документам. На правом берегу реки Гуапоре, в северной части Серра-дус-Паресис, можно заметить наименование «патити» с датой "1759". Из какого источника почерпнул Нимуэндажу эту информацию, пока неизвестно, но сам факт существования такого источника говорит о какой-то португальской экспедиции в этот район.
Тупак Амару II, 1780.
В 1780 году Хосе Габриель Кондорканки под именем Тупака Амару II, возглавив восстание, объявил себя Инкой и Правителем Амазонии с владением в "Великом Пайтити" (el Gran Paititi). Титул был такой «"Don José 1.º, por la gracia de Dios, Inca, Rey del de Santa Fe, Quito, Chile, Buenos Aires y Continente, de los mares del Sur, Duque de la Superlativa; Señor de los Césares y Amazonas, de los Dominios del Gran Paititi, Comisario Distribuidor de la Piedad Divina por el Erario sin Par"».
Другие сведения о Пайтити.
Считалось:
Другие названия, часто используемые для отождествления с потерянным городом в Амазонии, и часто в одних и тех же документах, где упоминается само Пайтити — Waipite, Mairubi, Enim, Ambaya, Telan, Yunculo, Conlara, Ruparupa, Picora, Linlín, Tierra dos Musus, Los Caracaraes, Tierra de los Chunchos, Chunguri, Zenú, Meta, Macatoa, Candiré, Niawa, Dodoiba и Supayurca.
Экспедиции, с неизвестной датировкой.
Чтобы переправиться к Пайтити, «неустрашимый» аделантадо дон Бенито де Ривера предпринял завоевательный поход против индейцев Мохос, но из-за трудностей осуществить это не удалось.
Пайтити в современном перуанском фольклоре.
Герой культуры Инкарри.
В Перу легенда о Паитити вращается вокруг истории героя культуры Инкарри ("Inkarri" — искажённое испанское произношение "Inka Rey", то есть "Инка Король") — мифологический персонаж, продукт фольклорного совмещения нескольких исторических личностей, инка, убитый испанцами, который в будущем должен воскреснуть и вернуть Перу в «золотой век» эпохи инков, который, после того, как он основал К’еро (Q’ero) и Куско, отступил в джунгли Пантиакольа (Pantiacolla), проживать остальную часть своей жизни в своём городе — убежище Пайтити. Основным историческим прототипом является инка Тупак Амару. В иных версиях этот персонаж в настоящее время жив и обитает в некоем тайном укрытии, в данном случае в Пайтити. Два других фольклорных персонажа, Кольярри (Король провинции Колья) и Негрорри, это результат влияния новозаветного сюжета о Трёх Царях, как доказывает в своих исследованиях Энрике Урбано. Другие варианты легенды видят Пайтити как убежище инков в пограничной области между Боливией и Бразилией.
История создания города.
Как указывает исследователь кечуа Ю. А. Зубрицкий: «В эпоху царствования Пачакутека империя инков находилась в горном районе — сельва пугала горцев, да и проникнуть в лесную чащобу было не так-то просто. Но Пачакутек решил покорить зелёный океан. Он отправил на восток отряд разведчиков, и те вернулись с радостной вестью: в глубине сельвы они обнаружили золотоносные реки. И тогда Пачакутек повелел проложить дорогу от Куско, инкской столицы, прямо к месторождениям золота, а неподалёку от них, в глубине сельвы, построить город, который служил бы перевалочным пунктом». Город рос, и просуществовал сотню лет, пока не появились испанцы. И тогда по решению высших инкских сановников и жрецов начался массовый исход индейцев — мужчин и женщин, стариков и детей — в сельву, где стоял Пайтити. Туда же, в затерянный в бескрайних чащобах город, построенный по велению Пачакутека, были перенесены и бесценные сокровища империи инков. Один инкский военачальник, руководивший великим переселением из Куско (в связи с приближением испанцев), чтобы успокоить людей, сказал:
— Не горюйте, не плачьте. Мы идём в город точно такой же, как и столица. Это великий город, как и Куско, "такой же" (то есть новый город будет таким же, как Куско. Слова, особо подчеркнутые инкским военачальником, звучат на кечуа как «"Пайкикин"»).
Также считается, что Инка Манко II использовал этот город для хранения 14 идолов ("wawqes" или "wayqes", то есть особо изготовленных статуй, дословно означает «"подобие"», «"изображение"») Правителей Инков.
Легенды о Пайтити.
Исследования Веры Тюленевой, проведённые в Перу, показали, что «"Среди рассказов о Пайтити можно выделить два полярных варианта,
различные по жанру. Первый из них имеет явный мифологический оттенок. В нём Пайтити — некое утопическое место (город из золота, реже
страна), с явными сверхъестественными характеристиками, населённый инками, которые интерпретируются как мифологические персонажи.
Во многих случаях Пайтити помещается вне реального пространства, в других версиях он связывается с реальными географическими ориентирами. Но в обоих случаях путь туда неизменно связан с некими обстоятельствами и препятствиями сверхъестественного характера и включает пересечение границы между обыденным повседневным пространством и „иным миром“. Иногда рассказчики указывают, что Пайтити доступен только чистокровным индейцам, имеющим кровную связь с инками"».
В конце 1970-х годов исследователь Энрике Урбано зафиксировал такие тексты:
1. Пайтити находится в самой сельве, в её середине, в городе из чистого золота. Сторожат вход в город два льва, и потом есть два города/селения [pueblos] и море, которое нужно пересечь, чтобы добраться туда, где находится инка. [В] море есть большой город. Пересечь [море] можно верхом [a caballo] на двух тиграх. Когда остановишься, приходят тигры и пролезают у тебя между ног, и верхом тебя несут, и переносят тебя в одно мгновение. Они же переносят тебя снова [назад], опять через море. Но не каждый может туда дойти. Только крестьяне по рождению [netos], которые обладают физическими качествами и повадками инков, [имеют] волосы длинные до пояса, инкскую одежду, чёрную, тканую из шерсти, пончо и сандалии.
2. Город Пайтити — это большой город из золота, где добывается [se trabaja] золото. Там люди Божьи дети [hijos de Dios], полны удачи [sami]. Там находятся три правителя [jefes]: Кольярри, Инкарри и Негрорри [Kollarri, Inkarri y Negrorri]. От них зависит жизнь всего мира, потому что они правят всеми судьбами.
3. Чтобы увидеть Пайтити издали, говорят, нужно после Паукартамбо идти в сторону Акханаку [Akhanaku]. Оттуда виден высокий холм/гора, называемый Апу Каниуай [Apu Kanihuay]. Чтобы подняться на этот холм и увидеть Пайтити, нужно сделать хорошее приношение [despacho]. Если его не сделаешь как должно, не видать тебе Пайтити, даже не сможешь подняться на Апу, потому что не доходя до вершины начинается дождь, молнии, ветер, град. Апу всегда спускает того, кто считает себя храбрым, и пуще того иностранцев. И если доберёшься без препятствий до вершины Апу Каниуай, он заволакивает все [вокруг] густыми тучами, и не можешь разглядеть горизонта. И так можешь провести дни и ночи, на самом Апу или вдали от него, и он тебе ничего не даст увидеть. Поэтому
важно сделать приношение.
4. Инки бессмертны. Живут [они] в Пайтити. Видно с холма Каниуай [Kanihuay]. Это очень высокий холм, и оттуда видна сельва Пайтити.
Также падре Хуан Карлос Полентини, священник Лареса, собрал значительное количество весьма разнородной информации о Пайтити, от фольклора и фрагментов хроник до материалов собственных путешествий в его поисках, и опубликовал две книги на эту тему.
Этнографический Пайтити.
В историко-этнографической литературе Пайтити часто помещается в регионе Восточной Боливии, называемом Равнины Мохос (Llanos de Mojos). Эту низменную, местами болотистую местность населяли в эпоху Конкисты и населяют до сих пор, наряду с другими племенами, индейцы Мохос, принадлежащие к аравакской языковой семье. Эта этническая группа хорошо известна с колониальных времен благодаря миссионерским документам. В XVII и XVIII веках там активно действовали иезуиты. К 1715 году на землях Мохос действовали 15 католических миссий.
Индейцы Мохос вызывали симпатии миссионеров своей «цивилизованностью»: они носили хлопчатобумажную одежду и обильные металлические (серебряные) украшения, жили в крупных поселениях и развили высокую инженерно-сельскохозяйственную технологию. Подлинный размах инженерных сооружений Мохос стал известен благодаря их обследованию и съёмке с воздуха, которые проводились с конца 1950-х годов по инициативе геолога Кеннета Ли. В последние годы интенсивные исследования проводились на землях Мохос и родственных им индейцев Бауре археологом Кларком Эриксоном из Университета Пенсильвании. Его проекты направлены на фиксацию и консервацию обширных археологических зон и на возрождение древних сельскохозяйственных технологий, доказавших свою эффективность (Erickson 1995, 1998, 2000). Среди памятников Мохос и Бауре выделяются укреплённые поселения, окружённые рвами и палисадами; искусственные водохранилища, многие из которых имеют правильные прямоугольные очертания; каналы, служившие сельскохозяйственным целям, а также в качестве путей сообщения; дороги на невысоких искусственных валах, что предотвращало их затопление в дождливые сезоны; грядковые поля, которые по результатам недавних сельскохозяйственных экспериментов оказались настолько продуктивными, что способны были прокормить население, во много раз превышающее современное население Льянос де Мохос.

</doc>
<doc id="4299386" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4299386" title="Палмер, Натаниэль">
Палмер, Натаниэль

Натаниэ́ль Бра́ун Па́лмер (; 1799—1877) — американский мореплаватель-промысловик, ставший третьим человеком, достигшим берегов Антарктиды. Первооткрыватель (вместе с британцем Джорджем Пауэллом) Южных Оркнейских островов.
Начальные годы жизни.
Натаниэль Браун Палмер родился 8 августа 1799 года в Стонингтоне (штат Коннектикут) в семье Натаниэля Брауна Палмера (полный тёзка своего отца) — юриста по образованию, сменившего "«унылый гул зала суда на хруст стружки из-под рубанка, и посвятившего кораблестроению всю свою жизнь»". Он был одним из восьмерых детей в семье. Поскольку строительство кораблей было основным занятием отца, с самых юных детских лет Палмер проводил практически всё своё время на верфи, постигая особенности сложной науки кораблестроения. Он впервые вышел в море в возрасте 12 лет. Во время Англо-американской войны и вплоть до 1818 года плавал на различных судах, курсировавших между Нью-Йорком и Новой Англией. В 1818 году (в возрасте всего 19 лет) стал капитаном шхуны «"Galena»".
Плавания в Антарктику.
В 1819 году Палмер стал вторым помощником капитана промыслового судна «"Hersilia"» Джеймса Шеффилда (), направлявшегося из Стонингтона в южную Атлантику в поисках новых тюленьих угодий, охота на которых в то время приносила большой доход. На Фолклендских островах, где экипаж судна сделал стоянку, чтобы пополнить запасы свежего мяса, Палмер узнал о недавно открытых Уильямом Смитом Южных Шетландских островах. В январе 1820 года «"Hersilia» "дошла до вновь открытых островов и после удачного промыслового сезона 21 мая 1820 года вернулась в Стонингтон с почти 9000 тюленьих шкур, от продажи которых было выручено 22 000 долларов.
Свою долю Палмер вложил в промысловый бизнес и стал совладельцем шхун «"Express"» и «"Hero"» промысловой флотилии Бенджамина Пендлтона (), на последнем из которых был капитаном. В конце 1820 года флотилия Пендлтона открыла новый охотничий сезон и расположилась в заливе Нью-Плимут на острове Ливингстон — не самом удачном месте в случае западных штормов. 15 ноября 1820 года Пендлтон отправил Палмера на «"Hero»" на поиск новых более подходящих гаваней и возможных мест для охоты на тюленей. Первым Палмер исследовал остров Десепшен, на котором обнаружил исключительно удобную гавань. Далее он отправился на юг, пересёк пролив Брансфилд и 16 ноября 1820 года увидел побережье Антарктического полуострова (в январе этого же года открытого Эдвардом Брансфилдом). 17 и 18 ноября Палмер исследовал пролив Макфарлан, разделяющий острова Ливингстон и Гринвич, в котором открыл две прекрасные бухты — и на острове Хаф-Мун, а 20 ноября воссоединился с флотилией и продолжил промысел.
В 1821 году Палмер стал капитаном 80-тонного шлюпа «"James Monroe»" в составе всё той же промысловой флотилии Пендлтона. Охотничий сезон 1821—1822 выдался неудачным, и Палмер отправился в продолжительную поисковую экспедицию. Точных отчётов о его плавании не сохранилось, но по сообщениям позже вышедших газет, от острова Десепшен Палмер прошёл на северо-восток вдоль края припайного льда Антарктического полуострова и 4 декабря 1821 года достиг острова Мордвинова (Элефант) (повторив маршрут Брансфилда и Беллинсгаузена в предыдущее лето), где повстречал британского промысловика Джорджа Пауэлла на шлюпе "Dove", откуда они вместе взяли курс на восток и 6 декабря 1821 года обнаружили Южные Оркнейские острова. Палмер, преследовавший исключительно коммерческие интересы и не обнаруживший на островах изобилие морского зверя, 13 декабря отплыл назад и 22 декабря вернулся на Южные Шетландские острова.
Открытие Южных Оркнейских островов стало последним значительным вкладом Палмера в исследование Антарктики, хотя он неоднократно посещал этот регион в 1829—1831 годах.
Последующие годы жизни и память.
Дальнейшая жизнь Натаниэля Палмера была связана с морским бизнесом. В 1822—1826 годах он занимался торговлей в Южной Америке, одновременно поддерживая движения за независимость стран этого материка от Испании и участвуя в доставке военных грузов Симону Боливару. Занимался проектированием небольших торговых судов. Состоялся как удачливый бизнесмен и судовладелец.
Натаниэль Палмер умер в 1877 году в Сан-Франциско после возвращения из плавания на восток. Он был похоронен в Стонингтоне неподалёку от своего особняка, позже выкупленного Историческим обществом Стонингтона.
Имя Натаниэля Палмера носят Земля Палмера и архипелаг Палмер, а также антарктическая исследовательская станция на острове Анверс. Некоторое время Антарктический полуостров на американских картах также назывался полуостровом Палмера. В доме Палмера в Стонингтоне расположен музей.

</doc>
<doc id="3676875" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3676875" title="Паулу да Гама">
Паулу да Гама

Паулу да Гама (; , Оливенса — июнь , Ангра-ду-Эроишму) — португальский мореплаватель, сын Эштевана да Гама и старший брат Васко да Гама.
Принимал участие в морской экспедиции, которая впервые в истории проплыла из Европы до Индии. В экспедиции, которой руководил Васко да Гама, Паулу командовал кораблём «Сан-Рафаэл» (). Корабль был сожжён на обратном пути, после чего Паулу перешёл на «Сан-Габриэл» (). На обратном пути в Португалию Паулу тяжело заболел — разные источники называют цингу, малярию или туберкулёз. Васко да Гама доставил Паулу на Терсейру, где оставался с ним до самой смерти. Только похоронив Паулу в монастыре Ангра-ду-Эроишму, Васко да Гама вернулся в Португалию.

</doc>
<doc id="9970370" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9970370" title="Педро Фернандес де Луго">
Педро Фернандес де Луго

Педро Фернандес де Луго (; около 1475 года, Севилья — 15 октября 1536, Санта-Марта) — кастильский дворянин и конкистадор, участвовавший в завоевании Канарских островов Ла-Пальма и Тенерифе, а также в экспедициях к берберийским побережьям и в Новый Свет. Он имел титулы второго аделантадо Канарских островов и первого аделантадо Санта-Марты, а также должности губернатора, старшего судьии и капитан-генерала.
Биография.
Родившийся в Севилье около 1475 года, он был старшим сыном — или, по другим данным, вторым сыном — Алонсо Фернандеса де Луго (ок. 1455—1525), также завоевателя и первого аделантадо Канарских островов, и Виоланте де Вальдес-и-де-Галлинато. У него были братья Фернандо Фернандес де Луго и Беатрис де Луго, а также сводные сестры Луиза и Констанция де Луго, дочери третьей жены его отца Хуаны де Массьер.
Его детство прошло в городе Севилья, пока в 1484 году он не переехал с матерью и братом на остров Гран-Канария, который только что был включен в состав Короны Кастилии и в завоевании которого участвовал его отец. Оказавшись на острове, он поселился со своей семьей в поместье, которое Алонсо де Луго приобрел в repartimiento в плодородной долине Агаэте.
Около 1498 года он женился на Инес де Эррера-и-Айяла, дочери сеньоров Гомера и Иерро Эрнана Пераса Младшего и Беатрис де Бобадилья, имея детей Алонсо Луиса Фернандеса де Луго, третьего аделантадо Канарских островов, и Беатрис де Айяла, вышла замуж за 7-го сеньора Фуэнтеса Альваро де Фуэнтес-и-Гусмана.
Педро Фернандес де Луго умер 15 октября 1536 года в городе Санта-Марта на территории современной Колумбии.
Карьера.
Участие в завоеваниях Ла Пальмы и Тенерифе.
В 1493 году он присоединился к своему отцу в качестве солдата при завоевании острова Ла-Пальма, а в 1494 году он также сопровождал его во время его катастрофического первого вступления на Тенерифе в качестве пешки в компании Ибоне де Армас. Во время этой первой попытки завоевания кастильцы потерпели полное поражение от гуанчей в знаменитой резне Асентехо. Вышедший на пенсию на Гран-Канарию, Педро вместе со своим братом Фернандо передается их отцом в качестве гарантии сеньоре Лансароте и Фуэртевентуры Инес Пераса де лас Касас, вдове Диего Гарсиа де Эррера, чтобы получить их экономическое сотрудничество для оплаты.
После того, как завоевание Тенерифе было окончательно завершено в 1496 году, Педро Фернандес де Луго получил в раздачу обширные земли на островах Ла-Пальма и Тенерифе, а в 1497 году королева Изабелла Католичка назвала его своим пажем в качестве одной из многих наград, данных королями его отцу, Алонсо из Луго.
Капитан-генерал Берберии.
В 1509 году Педро Фернандес де Луго получил от своего отца должность генерал-капитана берегов Африки, которая десятью годами ранее была пожалована первому Аделантадо католическими монархами, а также владение «всеми башнями и местами, которые были построены или выиграл».
Затем Педро активно посвятит себя организации въезда в Берберию в поисках рабов и добычи, как он делал со своим отцом с 1497 года.
Правительство Ла-Пальмы и Тенерифе.
В 1523 году его отец, который за несколько лет до этого получил от короны правопреемство в пользу Педро титула аделантадо, уступил ему управление островом Ла-Пальма. После смерти Алонсо де Луго в 1525 году Педро был назначен губернатором, а также главным судьей Тенерифе.
Его правительство было полно противоречий, и корона вынесла до трех судебных процессов по месту жительства. Он подал судебные иски по экономическим причинам со своей мачехой Хуаной де Массьер, своей сводной сестрой Луизой де Луго и её мужем Хуаном Пересом де Кабрера, губернатором и генерал-капитаном Гондураса; Он был ответственен за казнь севильского джентльмена Педро Эрнандеса де Альфаро, мужа Леонор Перейра де Луго, вдовы его дяди Франсиско де Луго, которого все еще помнили в городе Ла-Оротава во времена Хосе де Вьера-и-Клавихо. Точно так же он пытался упразднить должность синдико персонеро на Тенерифе.
Завоевание и управление.
Около 1530 года Педро Фернандес де Луго, испытывавший финансовые трудности, попросил короля Карлоса V разрешить ему исследовать и завоевать территорию Рио-де-ла-Плата, привлеченный слухами о богатстве, которые распространялись в то время людьми из экспедиций Себастьяна Кабота и Диего Гарсия де Могуэра. Переговоры между Педро Фернандеса де Луго и испанской короной были отложены, и эта услуга была наконец предоставлена ​​Педро де Мендосе в 1534 году. Затем Луго запросил завоевание и управление провинцией Санта-Марта и разрешение на исследование реки Магдалена, на этот раз привлеченный новостями, что солдат конкистадора Родриго де Бастидаса сказал ему который был тогда на Тенерифе. Корона удовлетворила просьбу, подписав капитуляцию 22 января 1535 года.
После того, как экспедиция была организована, Педро покинул порт Санта-Крус-де-Тенерифе в ноябре 1535 года и прибыл в Санта-Марту в начале января следующего года. Среди 1200 человек, которых он возглавил, были его собственный сын Алонсо Луис де Луго в должности капитана, а также другие родственники и видные деятели с острова Тенерифе. Также участвовал в качестве лейтенанта или лейтенанта-губернатора Гонсало Хименес де Кесада.
Утвердившись в своем положении, Педро Фернандес де Луго отправляет две экспедиции. Одна во главе со своим лейтенантом Хименесом де Кесада отправилась вверх по реке Магдалена, что дало начало основанию Санта-Фе-де-Богота, а другая во главе с его сыном с отрядом из четырехсот человек отправилась в Сьерра-Неваду, откуда Алонсо вернул Луиса с большой добычей в драгоценностях и золоте, которые они взяли у индейцев. Алонсо Луис захватывает сокровище и бежит на Тенерифе, оставив отца, который инициирует против него процесс, хотя через несколько месяцев умирает.

</doc>
<doc id="3292121" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3292121" title="Первая Камчатская экспедиция">
Первая Камчатская экспедиция

Первая Камчатская экспедиция была начата в декабре 1724 года после издания Петром I указа о создании постоянно действующего российского флота на Тихом океане, её целями были поиск мест для размещения портов базирования будущего Тихоокеанского флота, исследования вод Тихого океана и поиск пути от Командорских до Алеутских островов.
История.
Ещё в 1719 году Петр послал геодезистов Евреинова и Лужина на Камчатку и поставил им задание узнать «... до Камчатки и далее, куда вам указано, и описать тамошние места: сошлася Америка с Азиею...». В сентябре 1720 года они на лодии «Восток» доплыли до Камчатки из Охотска и перезимовали в устье реки Колпаковой. В мае-июне 1721 года они плавали на юго-западе: впервые достигли центральной группы Курильских островов, но непрерывного побережья континента не обнаружили. Их судно было сильно повреждено бурей и продолжать исследования на север и восток они не могли, пришлось вернуться в Охотск. Задачу поиска места соединения Азии с Америкой пришлось искать новой экспедиции Беринга.
В петровской секретной инструкции для Первой Камчатской экспедиции указывалось построить на Камчатке один или 2 бота и на них плыть «"возле земли, которая идет на норд...искать, где Азия сошлась с Америкой"». Экспедиция вначале насчитывала 34 человека. Отправившись из Петербурга в январе 1725 года участники экспедиция 2 года добирались до Охотска — осенью 1726 года. Перезимовав сначала в Охотске (январь-февраль 1727 г), потом в Большерецком остроге (зима 1727-1728 годов), экспедиция переправила снаряжение на лодках и собачьих упряжках к устью реки Камчатка на восточном побережье полуострова, где в Нижнекамчатске к лету 1728 года было закончено строительство бота «Св. Гавриил». 14 июля экспедиция вышла в море и отправилась на север. В июле-августе 1728 года судно поднялось на север, а затем — на северо-восток вдоль материка. В ходе плавания были засняты более 600 километров северной половины восточного берега Камчатки, полуострова Камчатский и Озерной, выявлены Карагинский залив с островом, Анадырский залив. У южного берега Чукотского полуострова 31 июля-10 августа Беринг открыл залив Креста, бухту Провидения и остров Святого Лаврентия. Днем 14 августа моряки увидели на юге землю (вероятно остров Ратманова), а чуть позже на западе высокие горы (вероятно мыс Дежнёва). 16 августа экспедиция достигла широты 67°18’ северной широты. Таким образом экспедиция, как потом оказалось, прошла через (Берингов) пролив в Чукотское море (при этом североамериканское побережье обнаружено не было), после чего повернула назад, поскольку Витус Беринг посчитал задание выполненным: было показано, что азиатское и североамериканское побережья не соединяются. Обратный путь отнял только 2 недели, по дороге открыла в проливе один из островов Диомида. Зиму экспедиция провела в Нижнекамчатске.
В 1729 Беринг сделал вторую попытку достичь американского берега, но через 3 дня после выхода в море, пройдя на восток 200 километров из-за сильного ветра и тумана повернул назад, обогнул Камчатку с юга, выявив Камчатский залив и Авачинскую губу, и через Охотск и всю Россию вернулся назад в Петербург.
Таким образом, за два года экспедиция Беринга — первая в России морская научная экспедиция — впервые произвела инструментальную съёмку западного побережья моря, которому впоследствии будет присвоено его имя, на протяжении более чем 3500 км. И хоть Беринг и не завершил открытие северо-восточного побережья Азии, но картой, составленной им совместно с подчинёнными, как отмечают специалисты, позднее пользовались все западноевропейские картографы при изображении северо-востока Азии.
В 1732 году было принято решение об организации Второй Камчатской экспедиции.

</doc>
<doc id="1190204" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1190204" title="Первая советская гималайская экспедиция">
Первая советская гималайская экспедиция

Первая советская гималайская экспедиция — экспедиция советских альпинистов весной 1982 года в Гималаи.
Экспедиция состоялась весной 1982 года, после длительной подготовки. Восхождение на Эверест было посвящено 60-летию образования СССР. Хотя до экспедиции советские альпинисты не совершали восхождений на вершины выше 7600 метров (высота самой высокой вершины СССР, пика Коммунизма — 7495 метров), восхождение совершалось по ранее никем не использованному маршруту по контрфорсу юго-западной стены, более сложному, чем все маршруты на Эверест, пройденные до того. Одиннадцати советским альпинистам удалось дойти до вершины Эвереста, в основном двойками. Некоторые альпинисты достигли вершины ночью. Несколько спортсменов получили травмы; позже одному из них были ампутированы четыре обмороженные фаланги на обеих руках.
Восхождения были прекращены из-за сильно испортившейся погоды. Восхождение одиннадцати альпинистов на вершину Эвереста без фатальных случаев было расценено как успех.
Состав.
Участники экспедиции — сборная команда СССР, в которую из полутора сотен кандидатов было отобрано 25 человек. Отбор проходил в результате серии тренировочных сборов, в ходе которых оргкомитет и Федерация альпинизма уделяли внимание подготовке спортсменов, их здоровью и психологической совместимости. Кандидаты участвовали как в спортивных (кто быстрее взойдёт на пик Коммунизма), так и в медицинских тестах (испытание в барокамере высотами до 10 000 м).
Руководитель экспедиции — Евгений Тамм, старший тренер — Анатолий Овчинников, тренер — Борис Романов, капитан команды Валентин Иванов.
Для штурма горы альпинисты были разделены на четыре спортивные команды:
Первоначально предполагалось, что четвёртая команда будет вспомогательной, она должна была оказывать помощь в организации высотных лагерей, заброске грузов, так как не было уверенности в помощи носильщиков-шерпов при восхождении по данному маршруту. Её восхождение планировалось лишь при благоприятном стечении обстоятельств. Однако уже в Гималаях тренерский совет решил, что команда будет участвовать в восхождении на равных.
Этапы.
Для непосредственной подготовки восхождения группа создала на Эвересте семь лагерей на различных высотах:
Хронология восхождения.
21 марта 1982 года немного ниже ледопада Кхумбу, на высоте 5340 м, был обустроен базовый лагерь, в котором разместились участники экспедиции, кроме нескольких человек, сопровождавших караваны с грузами. Началась обработка маршрутов, подготовка к оборудованию высотных лагерей.
24 марта на высоте 6100 м был обустроен промежуточный лагерь, в котором при необходимости можно было переждать непогоду или оставить часть груза.
25 марта на высоте 6500 м у подножья стены был разбит лагерь-1. Основную работу по переноске грузов в него проводили шерпы, которые хорошо акклиматизированы, и маршрут для них знаком и привычен. Одновременно к базовому лагерю прибыли последние караваны с грузами для экспедиции. Большинство членов экспедиции ещё плохо акклиматизировались и занимались дальнейшим обустройством базового лагеря.
28 марта Сергей Бершов начал прокладывать новый, ранее никем не хоженый, маршрут к вершине. Группа Иванова обработала маршрут до высоты 7000 м, где её сменила двойка из группы Онищенко, остальные члены команды организовывали промежуточную ночёвку между первым лагерем и будущим вторым. Погодные условия были неблагоприятными: сильные ветры, снегопады. У членов экспедиции продолжалась акклиматизация, негативно сказывавшаяся на самочувствии.
1 апреля на высоте 7350 м группой Мысловского был разбит лагерь-2. Дальнейшей обработкой маршрута занялась команда Ильинского (самого Ильинского на горе не было — он один из последних появился в базовом лагере, акклиматизировался недостаточно, и его место занял шерп Наванг). После двух дней работы на горе, когда все верёвки вышли, группа спустилась вниз, встретив по пути команду Онищенко, которая должна была поставить лагерь-3.
8 апреля стало известно, что Вячеслав Онищенко заболел горной болезнью в опасной форме. Теряя сознание, постоянно дыша кислородом, в сопровождении товарищей он на пределе сил спустился в базовый лагерь, осознавая, что если не спустится сам, то затраты сил на спасательную операцию сорвут все планы экспедиции. Его состояние описано в медицинском журнале экспедиции: «Общее состояние очень тяжелое. На вопросы отвечает с трудом. Сознание затемнено… Артериальное давление 50/0. При осмотре засыпает… Заключение: горная болезнь с нарушением периферического и мозгового кровообращения». К утру, после оказания медицинской помощи, его жизнь была вне опасности. Но экспедиция стала заметно отставать от графика восхождения.
10 апреля группа Мысловского, вышедшая на гору в третий раз, поднялась до 7800 метров, где начали разбивку лагеря-3. До ночи успели установить двухместную палатку, в которой и ночевали вчетвером. Утром обнаружилось, что у Николая Чёрного сильный кашель и практически пропал голос. Было решено, что он будет спускаться вниз. Оставшаяся тройка начала перебрасывать грузы из второго лагеря в третий. 12 апреля Владимир Шопин почувствовал резкую боль под рёбрами, дальше идти не мог, оставив груз на маршруте, тоже начал спуск в базовый лагерь. Уменьшившись вдвое, группа всё-таки проложила маршрут до высоты 8050 метров. Спустившиеся Мысловский и Балыбердин вместе с Чёрным и Шопиным отправились на отдых к монастырю Тхъянгбоче (3867 м). На горе работала группа Ильинского, по прежнему без него самого, занимавшаяся переноской грузов в третий лагерь. Шерпы отказались работать при такой погоде: с постоянными снегопадами и сильным ветром.
Начиная с 16 апреля группа Иванова должна была прокладывать дальнейший маршрут на самом сложном участке — через отвесные скалы на высоте выше 8000 м. Ключевой отрезок контрфорса должны были обрабатывать лучшие скалолазы экспедиции Бершов и Туркевич. Им удалось подняться до цирка на высоте 8200 м, на следующий день планировалось оборудование четвёртого лагеря, но оказалось, что у группы недостаточно ни времени, ни оборудования для этого, поэтому забросив на высоту грузы, они начали спуск, а на смену им пришла группа под руководством Хомутова, сменившего на этом посту заболевшего Онищенко.
Группа оборудовала лагерь, Хомутов и Пучков спустились вниз, а Москальцов и Голодов первыми в экспедиции провели ночь на высоте 8250 м, планируя утром начать прокладывать дальнейший маршрут. Наутро Голодов стал поднимать оставленный несколькими метрами ниже рюкзак, но подвела перильная верёвка, и он сорвался вниз, пролетел несколько метров и завис на предыдущем крюке. Тяжёлый рюкзак мешал самостоятельно выбраться, но с помощью Москальцова ему удалось добраться до палатки. Тем временем подошли снизу Хомутов и Пучков с кислородом и питанием. У Голодова после падения сильно болело плечо, так что вместо обработки маршрута группа занялась расширением площадки, чтобы в палатке можно было ночевать вчетвером, после чего начала спуск в третий лагерь. На следующий день они сделали ещё один грузовой подъём до четвёртого лагеря, после чего спустились на отдых.
Таким образом, все группы совершили три запланированных предварительных выхода на гору. Но оборудовать пятый лагерь, как было предусмотрено планом, не удалось. Однако прогнозы погоды были неутешительными, и откладывать дальнейшее восхождение было невозможно. Встал крайне важный вопрос о том, кто будет устанавливать лагерь-5 и обрабатывать дальнейший маршрут. Наиболее отдохнувшей была группа Мысловского, но Шопин и Черный, первыми спустившиеся с горы, к этому времени уже пару дней занимались заброской кислорода в третий и четвёртый лагеря. Тогда Мысловский и Балыбердин, осознавая ситуацию, что кроме них некому в ближайшее время заняться тяжёлой работой по установке лагеря и прокладке маршрута, несмотря на все сложности, связанные с необходимостью работать вдвоём, вызвались ради выполнения целей экспедиции на это задание, осознавая, что это крайне снижает их личные шансы на восхождение из-за недостатка времени на отдых после такой работы, но рассчитывая, что им всё-таки хватит сил на восхождение. На помощь им вызвался шерп Наванг с условием, что при благоприятном исходе ему будет предоставлена возможность штурмовать вершину.
27 апреля пара Мысловского-Балыбердина вышла из базового лагеря, к вечеру достигнув лагеря-1, а в течение следующих двух дней дошла до лагеря-3. 30 апреля пара советских спортсменов вместе с шерпом отправилась в лагерь-4, однако на высоте около 8000 м Наванг остановился и сказал, что у него болят глаза. Надев очки, переданные ему Мысловским он прошёл ещё несколько метров, но затем снова остановился: «Извините, не могу. Не пойду…», после чего в расстроенных чувствах начал спуск. Мысловский забрал у него кислород, верёвки, крючья и некоторые другие грузы, но, чтобы успеть засветло до лагеря, оставил тяжёлый рюкзак на маршруте, рассчитывая спуститься за ним утром.
1 мая пара разделилась, Балыбердин начал обработку маршрута выше лагеря-4, а Мысловский отправился вниз за оставленным тяжёлым рюкзаком. Только вечером они встретились вновь в лагере, и оказалось, что первый успел проложить половину пути до высоты 8500 м, а вот у второго возникли серьёзные проблемы. Немного не дойдя до лагеря, Эдуард Мысловский сорвался, самостраховка оказалась слишком длинной, а рюкзак слишком тяжёлым, и он повис на верёвке, не имея возможности выбраться. Кончался кислород, он попытался перехватить рюкзак руками, но удержать не смог, и тот упал в пропасть вместе с запасными верёвками, крючьями и кислородом. Без ценного груза Мысловский сумел выбраться и добрался до лагеря, получив обморожение рук.
2 мая пара занималась обработкой маршрута до высоты 8500, где 3 мая к вечеру они установили палатку. Уже сильно уставшие они, тем не менее, не отказались от идеи штурмовать вершину.
4 мая они проснулись в 2 утра, но смогли подняться лишь к 4:20; выпив чаю, в 6:15 они вышли из палатки. Первым шёл Владимир Балыбердин, все ещё не пользовавшийся кислородом, а за ним — на другом конце двадцатиметровой верёвки — Эдуард Мысловский. Чуть позже, в 6:30 утра, из базового лагерь вышли на гору Алексей Москальцов и Юрий Голодов. В 8:00 из лагеря-4 на высоту 8500 отправилась группа Иванова, в том числе обеспечивавшая радиосвязь между базовым лагерем и двойкой Мысловского. В 8:30 на связь с базовым лагерем вышел Голодов, сообщивший, что Москальцов упал в расщелину, повредив ногу. Он сорвался с высоты 15 метров, для его эвакуации на гору отправилось несколько человек.
К 12 дня штурмующая двойка осознала, что недооценила сложность оставшегося маршрута, неверно выбрала скорость движения и что, скорее всего, у них не хватит кислорода на обратный путь. Они решили часть вещей оставить на трассе: карабины, кошки, крючья, взяв с собой только рацию, кинокамеру и фотоаппарат.
4 мая 1982 года в 14:35, после более чем восьми часов тяжёлого пути, ленинградец Владимир Балыбердин по-прежнему без кислородного аппарата вызвал по рации базовый лагерь и сообщил, что «Во все стороны пути только вниз». Ещё через десять минут к нему на вершине присоединился обессилевший Эдуард Мысловский. После сеанса связи с непальскими службами, которые должны были зафиксировать восхождение, альпинисты сделали несколько фотоснимков и кинокадров. В качестве сувениров решили набрать на вершине несколько килограммов камней и в 15:15 начали спуск.
В 15:40 группа Иванова достигла лагеря-5, где расчистила площадку, приготовила обед, ожидая спускавшихся товарищей, о чьём успехе им сообщили по рации. В 16:00 спасательная группа спустила в базовый лагерь раненого Москальцова.
В 16:15 тяжело уставшая двойка Мысловского вышла на связь, сообщив руководству, что находятся в критической ситуации и нуждаются в помощи: поднялась облачность, затруднявшая видимость до предела, выпал снег, сделав скалы скользкими, а скорость движения минимальной, при этом до темноты оставалось менее двух часов, а до лагеря-5 ещё примерно 300 метров вниз.
В 16:50 в лагере-5 на помощь стали собираться Бершов и Туркевич, осознавая, что растратив силы и кислород, они почти наверняка лишатся шанса подняться на вершину, но также понимая, что измученные товарищи не перенесут ночь в таких условиях без спальников и палатки. Однако, продолжая рассчитывать на восхождение, они взяли двойной запас кислорода для себя и оделись так, чтобы быть готовыми провести ночь вне палатки. Их коллеги по команде должны были страховать их, оставаясь пока в лагере. В 18:00 вторая двойка вышла на гору, о чём в 18:40 узнали Мысловский и Балыбердин. К тому времени у них закончился кислород, сознание стало спутанным, терялись ощущения расстояния и опасности, рюкзак с сувенирами давно был брошен в наивном расчёте «утром подняться и принести его».
В 21:00 спускавшиеся и поднимавшиеся двойки наконец встретились, это произошло приблизительно на высоте 8750 м. Спасательная группа надела на товарищей маски, подключила кислород, напоила тёплым компотом, накормила тонизирующими таблетками, после чего состояние Балыбердина и Мысловского заметно улучшилось. В 21:30 обе группы вышли на связь с базовым лагерем, сообщили об обстановке, после чего Туркевич и Бершов попросили разрешения на продолжение подъёма, отметив, что кислорода достаточно, ветер стих, луна освещает путь. Балыбердин подтвердил, что вместе с напарником чувствуют себя хорошо, и готовы продолжать спуск самостоятельно. После некоторого размышления, руководитель экспедиции дал добро, тем более, что иначе в маленькой палатке в пятом лагере пришлось бы ночевать шестерым альпинистам.
В 21:40 группы расстались. Не экономя достаточные запасы кислорода Бершов и Туркевич стали быстро подниматься и в 22:25 достигли вершины. Связаться с базой не удалось из-за севших батареек в рации и спустя полчаса они начали спуск. На обратном пути они подобрали брошенные кошки Балыбердина, которые должны были тому пригодиться ниже. Тем временем Балыбердин и Мысловский продолжали медленно спускаться, но выпавший снег затруднял ориентирование, а отсутствие кошек и сильная усталость делали дальнейший самостоятельный спуск очень рискованным, поэтому они практически не продвинулись с места расставания с товарищами.
В 23:55 группы вновь воссоединились и продолжили медленный спуск. Остававшиеся в лагере-5 Иванов и Ефимов не имея рации ничего не знали о судьбе товарищей. Ночью они вышли из лагеря, прошли несколько сот метров, но никого не увидев и не услышав вернулись, чтобы не тратить кислород, запланировав выход на поиски на 6 утра. Однако незадолго до этого времени четвёрка покоривших вершину наконец дошла до лагеря, к тому времени Балыбердин и Мысловский провели в пути более суток, затратив 8 часов на подъём и 15 на спуск. У Мысловского почернели фаланги отмороженных пальцев на руках и ногах, состояние Балыбердина было лучше.
5 мая в 6:30 утра на штурм из ставшего тесным лагеря-5 вышли Валентин Иванов и Сергей Ефимов, не спеша поднимаясь они достигли вершины в 13:20. С вершины сделали несколько фотоснимков и спустя 1 час 40 минут начали спуск вниз. Запасы кислорода в лагере-5 были невелики, поэтому остававшимся там спортсменам необходимо было спускаться. Бершов и Туркевич помогли обуться товарищам, которых не слушались руки, и группа начала спуск. Балыбердин чувствовал себя неплохо и вновь шёл без кислорода. Группе предстояло пройти самый сложный участок маршрута, где возможно было идти только по одному. Мысловский со своими повреждёнными руками более двухсот раз перещелкивал карабин, превозмогая боль в повреждённых руках. Добравшись до лагеря-4 и передохнув, группа продолжила спуск. Вскоре, поправляя маску, Мысловский выронил рукавицу, это произошло рядом с тем местом, где он несколькими днями ранее вынужден был бросить рюкзак, чтобы выбраться из пропасти. Но вскоре показались поднимавшиеся Казбек Валиев и Валерий Хрищатый, отдавшие Эдуарду запасные варежки. К вечеру группа спустилась до высоты 7800 м, где не спавшие двое суток Мысловский и Балыбердин, наконец, смогли выспаться.
В ночь на 6 мая расположение спортсменов было следующим: в лагере-1 находились Хомутов, Пучков и Голодов, в лагере-3 — Мысловский, Балыбердин, Бершов, Туркевич, Ильинский и Чепчев. В лагере-4 готовились к подъёму Валиев и Хрищатый, а в лагере-5 спустившиеся с вершины Иванов и Ефимов. Однако, если первоначально предполагалось, что Валиев и Хрищатый забросят в лагерь-4 кислород и вернутся в лагерь-3, чтобы единой командой штурмовать вершину в дальнейшем, то события накануне изменили планы, в лагерь-3 они больше не могли спуститься, так как там не хватило бы места для размещения. В течение дня поднимавшиеся перебрались в лагеря выше, а уже покорившие вершину продолжали спуск.
7 мая находившиеся в лагере-5 Валиев и Хрищатый приняли решение не ждать товарищей по команде, а попытаться штурмовать гору вдвоём, пока ещё сохранялись силы и была более менее сносная погода. В 7 утра они вышли из лагеря, но из-за ураганного ветра не смогли преодолеть гребень и были вынуждены вернуться в палатку. Только к 17:00 ветер стих настолько, что они вновь вышли из лагеря. Их коллеги по команде Ильинский и Чепчев лишь ненадолго опоздали и хотели без отдыха продолжить путь к вершине, надеясь догнать друзей, однако руководство экспедиции решило, что им необходимо дожидаться товарищей в лагере.
В 1:47 Валиев и Хрищатый достигли вершины, рация не работала, одежда была покрыта тонким слоем льда, облака периодически закрывали видимость. Пробыв на вершине всего 10 минут они начали спуск. Спустя 15 часов после их выхода остальным участникам экспедиции была не ясна их судьба, в 8:30 Ильинский и Чепчев собрались выходить на поиски, когда услышали крики и вышли навстречу товарищам, которые так обессилели, что затруднялись даже вдохнуть газа из подключенных баллонов с кислородом. Узнав о том, что спортсмены несколько часов спускались без кислорода при сорокаградусном морозе, что у них есть хоть и незначительные, но обморожения, руководство экспедиции, несмотря на уверения Валиева и Хрищатого, что они дальше могут спускаться самостоятельно, приняло решение, что Ильинский и Чепчев на штурм не пойдут, а будут помогать спускаться друзьям. Ильинский решил в одиночку сопровождать спускавшихся спортсменов, надеясь не лишать Чепчева шанса покорить гору, понимая, что спустившись, никому обратно подняться скорее всего не удастся. Однако после связи с группой Хомутова, находившейся в третьем лагере, оказалось, что они должны по графику штурмовать вершину только 10 мая, а значит Чепчеву предстояло в одиночку провести в зоне смерти ещё двое суток, что было слишком рискованно. Вчетвером спортсмены начали спуск.
Тем временем погода продолжала портиться, и из Москвы был получен приказ во избежание ненужного риска прекратить дальнейшие восхождения. Любая трагедия перечеркнула бы победу советских спортсменов над горой. Шопин и Чёрный, находившиеся в базовом лагере, лишились шанса оказать на вершине, как и Ильинский с Чепчевым. Однако группа Хомутова, выйдя на связь в 18:00 и узнав нерадостные для спортсменов новости, приняла решение о дальнейшем восхождении, сдвинув его сроки на сутки. Теперь им предстояло вместо отдыха в лагере немедленно продолжать подъём, чтобы за один день подняться из лагеря-3 до лагеря-5. Следующий сеанс связи в 20:00 застал их уже между лагерями, и руководство экспедиции не стало настаивать на немедленном спуске. В темноте Хомутов, Пучков и Голодов практически вслепую преодолели самый сложный участок пути и к 24 часам достигли лагеря-5, где, вопреки прогнозам, погода улучшилась, вышла луна, а ветер стих.
9 мая, в 6 утра группа вышла на штурм, но после восхода солнца погода вновь начала портиться, опять поднялся ветер, чтобы не быть сдутыми в пропасть им приходилось идти ниже гребня, что сильно замедляло движение, тем не менее в 11:30 они вышли на связь с базой, сообщив о достижении вершины. Они стали последними участниками экспедиции, поднявшимися на вершину.
После восхождения.
Всем участникам экспедиции было присвоено звание заслуженных мастеров спорта. К моменту восхождения семь из одиннадцати участников экспедиции уже были чемпионами СССР по альпинизму, из них все три алма-атинца — двукратными, а уралец Сергей Ефимов — трёхкратным.
20 декабря 1982 года тиражом 800 тыс. экземпляров в СССР был выпущен номерной почтовый блок работы Ю. Левиновского с Государственным флагом СССР, схемой маршрута Первой советской гималайской экспедиции, совершающими восхождение советскими альпинистами и памятным текстом.
По состоянию на начало 2010-х годов маршрут экспедиции не был пройден ни одним другим альпинистом.
В дальнейшем, некоторые из тех, кому не удалось в ходе этой экспедиции покорить Эверест, всё-таки смогли побывать на вершине. Непокорённой она осталась для Вячеслава Онищенко, Владимира Шопина, Сергея Чепчева и Алексея Москальцова.

</doc>
<doc id="8889903" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8889903" title="Первая экспедиция Христофора Колумба">
Первая экспедиция Христофора Колумба

Первая экспедиция Христофора Колумба — морское плавание 1492—1493 годов, возглавленное Христофором Колумбом, капитаном на службе католических королей Изабеллы Кастильской и Фердинанда Арагонского, которое привело к открытию Америки. 3 августа 1492 года из порта Палос-де-ла-Фронтера отплыли три корабля: каравеллы «Пинта», «Нинья» и нао «Санта-Мария», капитанами которых были Мартин Алонсо Пинсон, Висенте Яньес Пинсон и Христофор Колумб соответственно. Они направились к Канарским островам, 16 сентября достигли Саргассового моря, а 12 октября — острова Гуанахани, получившего название "Сан-Сальвадор" (Багамские острова). Согласно альтернативной версии, это был остров Кайо-Саманы в том же архипелаге. Колумб продолжил свое путешествие и 27 октября 1492 года открыл Кубу, а 5 декабря — остров Гаити, получивший название "Эспаньола". 24 декабря «Санта-Мария» села на мель у берегов Эспаньолы. Корабль был разобран, из обломков построили форт Ла-Навидад.
16 января 1493 года мореплаватели отправились обратно. Через несколько дней шторм разделил два корабля: «Пинта» достигла берегов Европы в Галисии, а «Нинья» с Колумбом на борту 17 февраля оказалась у Азорских островов, 4 марта — в Лиссабоне. В апреле 1493 года в Барселоне Колумб встретился с «католическими королями», которым рассказал, что открыл восточное побережье Азии.
В дальнейшем Колумб предпринял ещё три плавания на запад.

</doc>
<doc id="8190775" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8190775" title="Первооткрыватель">
Первооткрыватель

Первооткрыва́тель — человек, первым открывший что-либо новое (земли, научные факты, месторождения ископаемых). Статус первооткрывателя в некоторых отраслях человеческой деятельности даёт особые права.
Приоритет в науке.
Фундаментальной науке чужды «права собственности», и по сути единственным мерилом признания учёного является научный приоритет. Современной науке присущ коллективизм, потому первооткрыватель стремится закрепить открытие за собой путём по возможности более быстрой публикации его в научном журнале или на научной конференции, несмотря на риск ошибки из-за поспешности. До появления научных журналов некоторые учёные использовали анаграммы в письмах к коллегам, таким образом дата открытия фиксировалась, но его можно было сохранить в тайне до перепроверки. Например, Галилей объявил об открытии колец Сатурна с помощью анаграммы "smaismrmilmepoetaleumibunenugttauiras" (, «Высочайшую планету тройною наблюдал»; Кеплер ошибочно расшифровал её как , «Привет вам, близнецы, Марса порождение» и предположил, что Галилей сообщает о двух спутниках Марса — что тоже позднее оказалось правдой).
Имя первооткрывателя зачастую присваивают самому открытию (например, «умножение Карацубы»). Особенно это распространено в медицине, где к естественному желанию увековечить имя врача, открывшего болезнь или процедуру, примешивается невозможность подыскать краткий термин, адекватно отображающий сложное явление.

</doc>
<doc id="980911" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=980911" title="Пинсон, Висенте Яньес">
Пинсон, Висенте Яньес

Висе́нте Я́ньес Пинсо́н (, около 1460 года, , Испания — после 1523 года) — испанский мореплаватель, исследователь и конкистадор, первооткрыватель территорий, принадлежащих современной Бразилии. Вместе со своими братьями — Мартином Алонсо Пинсоном, который был капитаном «Пинты», и Франциско Пинсоном — он плавал с Христофором Колумбом во время первого путешествия в Новый Свет в 1492 году как капитан на корабле «Нинья».
В 1499 году отправился в плавание к берегам Южной Америки; его корабль попал в бурю и 26 января 1500 года оказался у берегов современного бразильского штата Пернамбуку. Висенте Яньес Пинсон (по некоторым сведениям Пинсон — двоюродный брат Диего де Лепе) прибыл к берегам Южной Америки на остров Маражо () в январе 1500 года. Пинсон первым из европейцев обследовал устье Амазонки, однако не все открытые им земли могли быть присоединены к Испании по условиям Тордесильясского договора.
Путешествие и прибытие Пинсона и Диего де Лепе в Бразилию не описывается в большинстве работ по официальной истории Бразилии, так как по Тордесильясскому договору 1494 года восточное побережье тогда ещё неизвестной Бразилии уже были отнесены к Португалии.
В 1505 году Пинсон был назначен губернатором города Пуэрто-Рико (нынешний Сан-Хуан), что стало первым шагом в процессе испанской колонизации острова. В 1508 году участвовал в плавании Хуана Диаса де Солиса в Южную Америку. После 1523 года надёжные сведения о его жизни отсутствуют; иногда в качестве даты его смерти называется 1514 год. В честь братьев Пинсонов назван один из островов Галапагосского архипелага — остров Пинсон.

</doc>
<doc id="3528161" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3528161" title="Пинсон, Мартин Алонсо">
Пинсон, Мартин Алонсо

Марти́н Ало́нсо Пинсо́н (Пинзон) (; 1441, Палос-де-ла-Фронтера — 1493, там же) — испанский судовладелец, мореплаватель и открыватель новых земель. Участник первой экспедиции Христофора Колумба. Капитан каравеллы «Пинта», старший брат капитана каравеллы «Нинья» Висенте Яньеса Пинсона.
Биография.
Родился в Палосе в 1441 году (по другим источникам, в 1440 году) в семье мореплавателей. В молодости совершил путешествие к берегам Африки. Отличался мятежным нравом, за что был уволен с морской службы. Эти качества проявились в нём и во время путешествия к берегам Америки вместе с Христофором Колумбом. Братья Пинсоны (Мартин Алонсо, Франсиско и Висенте) создали успешную судостроительную компанию и, узнав о готовящейся экспедиции Колумба к берегам Вест-Индии, горячо поддержали эту идею.
Открытие Америки.
Впервые Мартин Алонсо узнал о проекте Колумба от настоятеля монастыря Рабида Хуана Переса. В монастыре в это время на попечении монахов жил сын Колумба Диего. Колумб прислушался к монаху и встретился со старшим Пинсоном, а затем и с его братьями. Пинсон оказал Колумбу протекцию через советника королевы Изабеллы, а также оплатил одну восьмую часть расходов. Кроме того, он предоставил первооткрывателю Америки свой корабль «Пинта», став его капитаном. Его родной брат возглавил «Нинью». Также деньги, под поручительство Пинсона, выдали местные марраны (крещёные евреи) в зачёт своих платежей в бюджет. Среди них был раввин и королевский казначей, наставник Кастильской Авраам Сениор (Коронель) и его зять Майера Меломед.
Однако во время самого путешествия Пинсон отличался самовольными действиями и неоднократно выходил из подчинения. 21 ноября 1492 года он оставил Колумба возле острова Куба, надеясь обнаружить воображаемый остров (Osabeque). Он также первым обнаружил Гаити, и реку, где он высадился (теперь Порто-Кабелло; эта река изначально носила его имя).
Воссоединение с основной экспедицией произошло на побережье Гаити 6 января 1493 года. Своё отсутствие Пинсон объяснил влиянием погодных условий.
На обратном пути близ Азорских островов он снова оставил экспедицию и устремился в Испанию, надеясь быть первым и сообщить новость об открытии. Опередить Колумба ему помешал ураган. Загнанный стихией в порт Байона в Галисии, Пинсон отправил письмо королю и просил аудиенцию. 15 марта 1493 года корабль Колумба «Нинья» встречали в Полосе. Корабль Пинсона «Пинта» опоздал буквально на несколько часов и причалил в тихом месте. Отправившись в Мадрид, чтобы предпринять новую попытку увидеть короля, Мартин Алонсо был встречен посыльным, который запретил ему появляться. Гнев и ревность, добавившиеся к лишениям путешествия, подорвали его здоровье, и несколько месяцев спустя он умер.

</doc>
<doc id="3651668" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3651668" title="Пинта (каравелла)">
Пинта (каравелла)

«Пинта» — каравелла, один из трёх кораблей первой экспедиции Христофора Колумба, во время которой, в 1492 году, была открыта Америка. Другими кораблями этой экспедиции были «Санта-Мария» и «Нинья». 12 октября 1492 года вахтенный матрос «Пинты» Родриго де Триана первым увидел Новый Свет.
История.
«Пинта» был самой большой каравеллой в первой экспедиции великого путешественника. Однако по неизвестным причинам после гибели «Санта-Марии» руководитель плаванья выбрал не её в качестве флагмана. Скорее всего, дело было в хозяине и капитане корабля — Мартине Алонсо Пинсоне. Ведь во время путешествия он не раз оспаривал решения Колумба. Вероятно, великий мореплаватель опасался бунта и поэтому избрал корабль «Нинья», где капитаном был брат Мартина — более покладистый Висенте.
Дальнейшая судьба.
О том, как складывалась судьба корабля «Пинта» после путешествия Колумба, неизвестно. Есть данные, что после возвращения капитан корабля был довольно холодно принят на родине. А из-за проблем со здоровьем, полученных во время экспедиции, умер через несколько месяцев. Вероятно, корабль либо был продан и сменил название, либо погиб во время очередного плаванья.

</doc>
<doc id="1657018" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1657018" title="Писарро, Гонсало">
Писарро, Гонсало

Гонсáло Писáрро и Алóнсо (; ,  — , ) — испанский конкистадор. Незаконнорожденный сын капитана . Родной брат Хуана Писарро и брат по отцу Франсиско и Эрнана Писарро. Через своего отца все братья Писарро приходились троюродными братьями другому знаменитому конкистадору — Эрнану Кортесу.
Ранние годы в Перу.
Родился в Трухильо в 1502 году. Отцом его был капитан , также известный как Гонсало Писарро-эль-Ларго и как Гонсало Писарро-эль-Романо. Мать, Мария Алонсо, была наложницей, на несколько лет старше капитана Гонсало. 
Гонсало вырос под присмотром своего старшего брата Эрнандо Писарро (единственного законного брата), который позаботился о том, чтобы он получил образование как настоящий . Когда Франсиско Писарро, старший брат семьи (хотя и бастард), посетил Трухильо в 1529 году, то впервые увидел Гонсало и Хуана. Несомненно то, что именно он убедил их вместе с Эрнандо присоединиться к компании по завоеванию Перу, заверив их, что они станут богатыми.
В возрасте 30 лет Гонсало сопровождал старшего брата Франсиско Писарро в его третьей экспедиции в Америку, когда была завоёвана Империя инков. Как полагают, он был более жестоким по сравнению со своим братом Франсиско, был коррумпированным и очень озлобленным человеком, который причинил много горя завоёванным аборигенам Перу.
Гонсало Писарро участвовал почти во всех сражениях при завоевании Империи инков, в том числе и в пленении последнего независимого правителя инков Атауальпы. Как и другие его братья, он участвовал в дележе сокровищ из «Выкупа Атауальпы».
После возникновения разногласий между Франсиско Писарро и другим авторитетным конкистадором Диего де Альмагро последний был вынужден покинуть завоеванный к тому моменту Куско. После чего королём Карлосом V ему было дано задание исследовать южное Перу (современное Чили) с целью завоевания новых земель и обогащения испанской короны. После отбытия Альмагро Франсиско Писарро назначил своих братьев Гонсало и Хуана командовать гарнизоном Куско, а сам направился к северному побережью Перу, где основал в 1535 году город Лима.
Правление Гонсало и его брата Хуана в Куско ознаменовалось коррупцией, грабежами и невероятной жестокостью по отношению к коренному населению; всех, кто не принимал правление испанцев, казнили и подвергали жесточайшим пыткам. В результате, в Куско вспыхнуло восстание инков под руководством Манко Инка Юпанки. Восставшим удалось ненадолго отбить у испанцев Куско, само восстание проходило с переменным успехом. Исполняя приказы Эрнандо Писарро и командира одного из кавалерийских корпусов, Гонсало особенно отличился в защите города. С помощью тысяч индейских союзников каньяри и чачапойя испанцы прорвали осаду и напали на крепость Саксайуаман (16 мая 1536 г.), во время штурма которой был убит Хуан Писарро.
Не успев отпраздновать победу над Манко, практически сразу начались боевые действия между конкистадорами. Основной их причиной был спор между Франсиско Писарро и Диего де Альмагро за контролем над Куско. Альмагро, вернувшись из своей неудачной экспедиции в Чили, 18 апреля 1537 году оккупировал Куско и пленил Эрнандо и Гонсало Писарро. Альмагро предложил союз Манко Инке Юпанки против братьев Писарро. Поначалу Манко вроде бы даже согласился, но затем отказался от сотрудничества и далее оставался в стороне от усобиц испанцев. Гонсало удалось бежать и добраться до резиденции брата Франсиско в Лиме. Вскоре между враждующими сторонами было заключено перемирие, но после того, как Альмагро отпустил остальных братьев Писарро, боевые действия возобновились. Последняя битва произошла при Лас-Салинасе, около Куско (6 апреля 1538 г.), где Гонсало командовал пехотой, показав выдающиеся результаты. Альмагро потерпел поражение от братьев Писарро, был схвачен и казнён.
Участие в экспедиции Франсиско Орельяна.
В ноябре 1539 года Франсиско Писарро назначил Гонсало губернатором Кито (ныне Эквадор) и уполномочил его открыть для себя страну Канела и Эльдорадо. Затем Гонсало Писарро покинул Чаки, отправился в Куско и собрал 170 солдат, 3000 индейцев и множество грузовых верблюдов. В Кито он был принят в качестве губернатора городским советом этого города. Там было решено пройти к Стране Корицы, которая согласно рассказам располагалась на востоке, в джунглях. 
Зная о готовящейся экспедиции, к ней решил присоединиться Франсиско де Орельяна, который направился в Гуаякиль для набора участников экспедиции. Орельяне удалось набрать 23 человека и несколько лошадей. Сам Гонсало Писарро набрал 220 испанцев и около 4000 индейцев. Экспедиция выступила из Кито в феврале 1541 года. В марте отряд Писарро встретился в долине Сумако с отрядом Орельяны, и они начали совместный переход через Анды, который стал роковым для большей части экспедиции. 
Конкистадоры прошли через Кихос, последнее место, завоеванное инками; в Сумако разбили лагерь на склонах вулкана Гуакамайо. Несколько дней спустя они обнаружили саженцы корицы очень плохого качества, что стало их первым разочарованием. Что ещё хуже, они стали страдать от всевозможных трудностей и страданий, подвергались нападениям насекомых и рептилий, а также начали страдать от болезней, вызванных нездоровым климатом, и, что самое серьезное, их начал мучить голод. В итоге, в Андах из-за снегопадов и сильных морозов погибло 140 из 220 испанцев и примерно 3000 из 4000 индейцев. Гонсало Писарро покинул Орельяну с арьергардом и продвинулся с авангардом к реке Кока, которую он назвал рекой Санта-Ана.
После преодоления горного хребта было решено построить небольшую бригантину «Сан-Педро» и спуститься вниз по реке, так как продолжать путешествие по заболоченным джунглям было невозможно. Там Гонсало Писарро подружился с местным касиком и приказал, чтобы Орельяна и остальные присоединились к нему. Местные индейцы сообщали, что в нескольких днях пути есть места, где много золота и продовольствия. Поэтому Писсаро хотел идти вниз по реке в поисках продовольствия, а также из-за угрозы мятежа голодных спутников. Орельяна попросил Гонсало Писарро дать судно на три-четыре дня для поиска провизии. Гонсало согласился, и Орельяна ушёл 26 декабря 1541 года. На судне и сопровождавших его 4 каноэ вместе с ним отправились 57 испанцев. 
Орельяна и его люди спустились по реке Кока, вошли в реку Напо и 12 февраля 1542 года обнаружили знаменитую Рио-Гранде, которую позже назовут рекой Амазонка. Но не обнаружив никаких поселений и, соответственно, ни продовольствия, ни золота, команда решила не возвращаться к Гонсало Писарро, и Орельяна спустился по реке до её устья в Атлантический океан. 
Писарро подумал, что отряд Орельяны погиб, и решил с оставшимися 80 испанцами вернуться обратно в Кито. Орельяна же проплыл по всей Амазонке, получив славу её первооткрывателя.
В итоге Гонсало Писарро, преодолев тысячу трудностей, вернулся в Кито через два года после отъезда с несколькими десятками измученных и голодных испанцев, единственных, кто выжил в этой злополучной экспедиции. Он с возмущением жаловался на «предательство» Орельяны и обвинял его в том, что тот бросил его в негостеприимных джунглях.
Кроме того, вернувшись в Кито, Гонсало узнал, что его брат Франсиско Писарро убит 26 июня 1541 года последователями Альмагро (альмагристы, как их называли) во главе с его сыном Диего де Альмагро дель Мосо. К этому времени в Перу прибыл новый представитель короля Испании Кристобаль Вака де Кастро. Гонсало предложил свою поддержку представителю короны, который во главе мощной армии, преданной королю, был направлен против альмагристов. Вака поблагодарил его за жест, но осторожно не принял его предложение и попросил его остаться в Кито, пока ситуация не нормализуется. Чуть позже альмагристам всё же было нанесено поражение в битве при Чупас (16 сентября 1542 г.), а Диего де Альмагро дель Мосо был казнён, как и его отец. Гонсало вернулся в Куско и встретился с Вакой де Кастро, которому подтвердил свою преданность. Затем он отправился в Чаркас и удалился на свою энкомьенду в Чаки, где посвятил себя поиску золотых и серебряных рудников. Гонсало думал, что, возможно, завершит свои дни таким образом, наслаждаясь доходами своей энкомьенды, но новое волнение вернуло его на политическую сцену.
Сопротивление новым испанским властям.
В 1542 году испанская корона обнародовала «Новые законы», разработанные Бартоломе де лас Касасом для защиты местных жителей; эти законы устанавливали подавление энкомьенд и всех принудительных работ индейцев. Были также созданы вице-королевство Перу и королевская аудиенсия Лимы. В 1544 году король Карлос V назначил первого вице-короля Перу Бласко Нуньеса Вела, который ввёл Новые законы, разработанные де Лас Касасом. Многие из проживавших в Перу конкистадоров и первых поселенцев возмутились, поскольку не могли больше так же безжалостно обращаться с индейцами. Было организовано восстание, в качестве лидера был выбран Гонсало Писарро, в то время ставший богатым землевладельцем в Чаркасе. 
Гонсало отправился в Куско, где в апреле 1544 года он был принят со всеми почестями и провозглашён генеральным прокурором Перу в знак протеста против новых законов перед наместником и, если необходимо, перед самим Карлом V. Имя Гонсало стало объединяющим фактором для конкистадоров, ставших под его знамёна, и поначалу многие советовали ему объявить себя королём Перу, но Гонсало отказался от каких-либо претензий на земли Испании. Повстанческой армии удалось одержать победу над войсками вице-короля около Кито. Со своей стороны, Гонсало покинул Лиму и направился к Трухильо в поисках войск вице-короля, но те уже начали отступление. Затем он прибыл в Кито, где узнал, что вице-король продвинулся дальше на север, в Попаян. После серии манёвров обе силы наконец оказались в окрестностях Кито. 18 января 1546 года произошла кровопролитная битва при Инакито, приведшая к поражению вице-короля, который был взят в плен и обезглавлен посреди поля битвы.
Между тем на юге капитан Диего Сентено, преданный испанской короне, узнав о смерти вице-короля, поднял оружие против Гонсало в Ла-Плате и перегруппировал силы, пытаясь восстановить королевскую власть. Но сподвижник Писарро, лейтенант Франсиско де Карвахаль, обратил его в бегство, не вступая в бой. Вскоре Сентено восстановил свои силы и сформировал армию в тысячу солдат, поэтому Гонсало Писарро пришлось покинуть Лиму, чтобы лично отправиться сражаться с ней, пройти через Арекипу и достичь горной местности. Обе армии столкнулись в битве при Уарине около озера Титикака 20 октября 1547 года, в которой Диего Сентено потерпел поражение. Это была великая победа гонзалистов, численно уступавих в силе лоялистам (только они добавили 400 солдат). Триумф в значительной степени был достигнут благодаря подразделениям, вооружённым аркебузами, сформированными Карвахалем и подчиняювшимся ему лично.
Гонсало Писарро стал абсолютным властителем Перу. Новый представитель короны, священник Педро де ла Гаска, назначенный президентом Королевской аудиенсии Лимы и получивший титул «Миротворец», прибыл в Панаму и предложил прощение всем повстанцам, а также отменил Новые законы. Силы Гонсало Писарро начали дезертировать и присоединяться к де ла Гаске, начиная с военно-морского флота, которым командовал адмирал Педро де Инохоса.
С этой армией и многими людьми Педро де ла Гаска отпрвился в Перу. Он высадился в Тумбесе, затем продолжил путь на юг, пройдя через Трухильо, Уайлас и Хауху, где узнал о поражении при Уарине. Он последовал за Уамангой и Андауайласом и подошёл к Куско. У него уже была большая армия из 700 аркебузиров, 500 пикинеров и 400 всадников. Гонсало набрал в Куско армию из 900 солдат и ждал своего противника. Обе армии столкнулись в битве при Хакихауане на пампасах Анта или Саксауана, между 2 и 9 апреля 1548 года.
Фактически не было никакой битвы, кроме как роспуска войск Гонсало, которые были переданы армии де ла Гаски. Дезертирство было инициировано оидором Сепедой и капитаном Себастьяном Гарсиласо де ла Вега. Гонсало Писарро был заключен в тюрьму, как и его лейтенант Франсиско де Карвахаль, вместе с другими повстанческими капитанами. Все были обезглавлены на следующее утро, кроме Карвахаля, который, будучи простолюдином, был повешен. Головы Гонсало и Карвахаля были отправлены в Лиму и выставлены на площади внутри железных клеток. Спустя годы к группе присоединился череп Франсиско Эрнандеса Хирона, еще одного казнённого мятежника. 
Обезглавленное тело Гонсало Писарро было доставлено в Куско и похоронено с милостыней под главным алтарём церкви Ла-Мерсед, где уже находились останки Альмагро-старшего и Альмагро-младшего. Гонсало Писарро стал последним из братьев Писарро, умершим насильственной смертью.

</doc>
<doc id="4507455" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4507455" title="Писарро, Педро">
Писарро, Педро

 Педро Писарро (; ок. 1515, , Испания — ок. 1602, , Перу) — испанский конкистадор и летописец (хронист).
Принимал участие в большинстве событий испанского завоевания Перу, и написал их обширный хронику под названием «Связь открытия и завоевания королевств Перу. Índice» ().
Биография.
Педро Писарро родился около 1515 года в городе Толедо. Педро был двоюродным братом по мужской линии Франсиско Писарро и его сводных братьев Гонсало Писарро, Эрнандо Писарро, Хуан Писарро и Франсиско Мартин де Алкантара (Alcántara).
Педро Писарро присоединился к третьей экспедиции Франсиско и его братьев из Испании в Перу. Они оставили Санлукар-де-Баррамеда в феврале 1530 года, прибыли в Тумбес в январе 1531 года.
Тумбеса Педро первоначально служил пажом у своего двоюродного брата Франциско, но с 1533 года пошёл на действительную военную службу солдатом кавалерии ().
Таким образом, Педро принял участие в большинстве из главных событий завоевания Империи Инков, особенно во время кампании против Манко Инка.
Он сражался в битве при Лас-Салинас (6 апреля 1538 года) против Диего де Альмагро, соперник и бывший партнер Франсиско Писарро. 26 апреля 1538 года у Куско произошло решающее сражение, в котором победил Франсиско Писарро. Диего де Альмагро попал в плен, был приговорён к смерти и 8 июля обезглавлен.
Затем Педро Писарро принял участие в основании города Арекипа (15 августа 1540 года), где он и поселился. Альмагристы снова восстали в 1541 году, убив Франсиско Писарро. Поэтому Педро воевал против альмагристов в битве под Чупас (Chupas) (16 сентября 1542 года) под командованием Христофора Вака де Кастро.
Когда Гонсало Писарро восстал против испанской короны Педро Писарро отклонил его просьбу присоединиться к восстанию. Тем не менее, его лояльность была высказана в письме, которое он написал своему двоюродному брату 18 декабря 1546 года и где показаны некоторые колебания в его верности — вероятно, мотивированы материальными соображениями. Это письмо попало в руки Педро де ла Гаска — эмиссара присланого испанской короной, чтобы успокоить волнения в стране. Ла Гаска использовал письма в качестве предлога против преимущества Педро Писарро о чём и заявил после битвы при Саксайуаман (9 апреля 1548 года), в которой Гонсало Писарро потерпел поражение. Несмотря на это, Педро Писарро оказался богатым человеком и был хорошо вознаграждён.
Будучи очень молодым, Педро Писарро стал отцом внебрачной дочери Изабель Писарро, а позднее было много законных детей. Педро Писарро был женат дважды: его первой женой была Мария Корнехо, но ничего не известно о его второй супруге.
Точная дата его смерти неизвестна — это произошло после 1571 года (когда он закончил писать свою хронику) и до конца 1602 года, когда вице-король Перу Луис де Веласко и Кастилья сделал уступку Педро Писарро, который, как полагают, также был сыном летописца (хрониста).
Хроника Диего де Писарро.
Основываясь на личном участии в событиях 1531-1555 годов, Педро Писарро написал отчет о испанского завоевании Перу, который закончил в 1571 году под названием «Об отношении открытия и завоевания королевств Перу» ().
Когда-то рукопись этой работы хранилась в Национальной библиотеке Испании, но была потеряна. Единственная оставшаяся копия находится в библиотеке Хантингтона в Сан-Марино (Калифорния).
Эта работа оставалась в рукописи до её включения в пятый том издания «Коллекция неопубликованных документов для истории Испании» (), опубликованого в 1844 году в Мадриде. Первый английский перевод опубликовал Филипп А. Минс (Philip Ainsworth Means) в 1921 году в Нью-Йорке. Современное издание было отредактировано Гильермо Ломанн Вилена (Guillermo Lohmann Villena) и издано согласно испанского стандарта в 1978 году в Лиме.

</doc>
<doc id="202975" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=202975" title="Писарро, Франсиско">
Писарро, Франсиско

Франси́ско Писа́рро-и-Гонса́лес (, ок. 1471 или 1476 — ) — испанский конкистадор с титулом аделантадо, завоеватель империи инков, основатель города Лима.
Происхождение и ранние годы.
Родился в городе Трухильо в Эстремадуре. Точная дата его рождения неизвестна, в качестве вариантов называют 1473, 1475, 1476 и 1478 годы. Традиционно днём рождения конкистадора считается 16 марта.
Сведений о ранних годах жизни также немного. Он не знал грамоты, из чего можно сделать вывод, что его воспитанием и обучением никто особенно не занимался, поскольку юность свою он провёл среди крестьян, работая свинопасом. Имел прозвище «"El Ropero"» — «сын кастелянши», поскольку его мать имела прозвище «"la Ropera"» — «Кастелянша».
Дедом и бабкой Франсиско были дон Эрнандо Алонсо Писарро и Исабель Родригес Агилар, у которых был сын Гонсало Писарро Родригес де Агилар (1446—1522) (отец Франсиско) и ряд других. Гонсало Писарро, имевший прозвища «"Длинный"», «"Косой"» и «"Римлянин"», был капитаном терций в Италии. Отец никогда не признавал Франсиско своим сыном, даже незаконнорождённым. После его рождения Гонсало Писарро женился на своей кузине Франсиске де Варгас, от которой имел много детей. После смерти Франсиски у него были «"многочисленнейшие внебрачные дети"» от служанок Марии Алонсо (María Alonso) и Марии Бьедма (María Biedma). Умер Гонсало Писарро в 1522 году, во время войны в Наварре. В своём завещании, составленном в Памплоне 14 сентября 1522 года, он признал всех своих детей, как законных, так и внебрачных; всех, кроме одного — будущего маркиза дона Франсиско Писарро, не упомянув его в документе.
Мать будущего завоевателя инков Франсиска Гонсалес-и-Матеос после смерти своего отца Хуана Матеоса поступила, как сирота, служанкой в монастырь Фрейлас-де-ла-Пуэрта-де-Кориа (el Monasterio de las Freilas de la Puerta de Coria). Там она была совращена Гонсало Писарро, и от него забеременела, из-за чего её выгнали из монастыря и она вынуждена была жить в доме своей матери. Позже Франсиска вышла замуж за Хуана Каско. В его доме и родился Франсиско Писарро.
Семнадцатилетним юношей Франсиско отправился солдатом в Италию, где сражался в рядах гран-капитана Гонсало Фернандеса де Кордоба-и-Агилар (Gonzalo Fernández de Córdoba y Aguilar, el Gran Capitán) на юге страны, в Калабрии и Сицилии. Уволенный из армии, он вернулся в Эстремадуру, чтобы сразу же завербоваться в свиту своего земляка, рыцаря ордена Алькантара Николаса де Овандо (Nicolás de Ovando), отправлявшуюся в Вест-Индию .
В 1502 году, когда в Испании много говорилось о существовании в Новом Свете сказочно богатых областей, Писарро под начальством Алонсо де Охеды отплыл в Южную Америку.
Ф. Писарро упомянут в 1509 году, когда «губернатор Охеда основал поселение христиан в месте, называемом Сан-Себастьян-де-Ураба, где поставил своим капитаном и представителем Франсиско Писарро, ставшего потом губернатором и маркизом. В этом городе или городке многое испытал капитан Франсиско Писарро с индейцами, и голод, и болезни».
Участвовал в нескольких экспедициях Охеды. В январе 1519 года, по некоторым данным, лично арестовывал считавшегося его другом Васко Нуньеса де Бальбоа. До 1523 года находился в Панаме, причём насчёт его статуса имеются разночтения.
Открытие Перу.
Согласно докладу Хуана де Самано, секретаря Карла V, впервые название Перу упоминается в 1525 году в связи с завершением первой Южной экспедиции Франсиско Писарро и Диего де Альмагро. Экспедиция вышла из Панамы 14 ноября 1524 года, достигла устья реки , потеряла в стычках с индейцами несколько десятков человек, но вынуждена была вернуться в 1525 году.
Вновь Писарро отплыл в 1526 году вместе с Диего де Альмагро и , посетив Тумбес, потом вернулся в Панаму. Правитель инков Атауальпа лично познакомился с европейцами в 1527 году, когда к нему привели двух людей Писарро — Родриго Санчеса и Хуана Мартина, высаженных возле Тумбеса для разведки территории. Их приказано было доставить в Кито в течение 4 дней, после чего принесли в жертву богу Виракоче в долине Ломас. Возможно, факт принесения в жертву данному богу стал причиной наименования испанцев — «виракоча».
В 1528 году он вернулся в Испанию (где сразу же был посажен в долговую тюрьму по долгу четвертьвековой давности и провёл там несколько дней) и был принят Карлом V. Летом 1529 года встретился и беседовал в Толедо с Эрнаном Кортесом. 29 июля 1529 года заключил договор с королевским двором (), которым определялись его права и полномочия. Согласно этому договору ему было обещано назначение пожизненным губернатором и генерал-капитаном с жалованьем в 725 тысяч мараведи в год, пожалованы титул наместника и главного альгвасила «провинции Перу» пожизненно, а также новый дворянский герб и звание рыцаря ордена Сантьяго. Тогда же он завербовал в экспедицию своих братьев — Франсиско де Алькантара, Гонсало, Хуана и Эрнандо. В январе 1530 года Ф. Писарро отплыл обратно в Панаму.
В начале 1531 года Писарро отправился в свою третью экспедицию по завоеванию империи инков. В состав его небольшого отряда, состоявшего в основном из добровольцев, входило 180 человек и 37 лошадей. 8 марта 1533 года, чтобы продолжить свои кампании в Перу, он получил от Королей Испании «Требование (Requerimiento)», документ испанского средневекового права, официально разрешавший завоевание новых территорий.
Завоевание Перу.
Пленение вождя инков Атауальпы произошло в результате сражения 16 ноября 1532 года близ города Кахамарка. В этом сражении отряд Писарро в 168 человек разгромил существенно превосходящее по количеству войско инков. Результатом победы стало пленение вождя империи, насчитывающей более 1 млн подданных, и гибель в результате резни около 7000 воинов Атауальпы. Писарро в этом сражении не потерял убитым ни одного из своих солдат.
Конкистадор Франсиско де Чавес в письме от 5 августа 1533 года утверждал, что Франсиско Писарро осуществил пленение Атауальпы, споив сначала его и его полководцев вином, отравленным моносульфидом мышьяка (реальгаром), что упростило задачу захвата в плен правителя, а самим испанцам не было оказано существенное сопротивление.
После пленения Атауальпы испанцам за его освобождение был предложен знаменитый «Выкуп Атауальпы», состоявший из золота и серебра (переплавленных затем в слитки). Сокровища заполнили комнату до отметки на высоте поднятой руки. Согласно докладу нотариуса Педро Санчо, общая стоимость золота была определена в песо, а серебра — в . При этом доля самого Ф. Писарро при разделе 18 июня 1533 года составила: золота — , серебра — 3000 марок и трон из литого золота стоимостью .
Как свидетельствовал 15 марта 1573 года солдат Уаскара Себастьян Яковилька, он «"видел, что после смерти Атабалипы дон маркиз Франсиско, Писарро также убил и приказал убить большое количество индейцев, полководцев и родственников самого Инки и более 20 тысяч индейцев, находившихся с тем Атабалипой для ведения войны с его братом Васкаром"».
Однако, несмотря на выкуп, Атауальпа судом под председательством Ф. Писарро был приговорён к смертной казни и повешен.
Король своей грамотой Торговому дому Севильи от 21 января 1534 года приказал отдать на чеканку монет золота и 5000 марок серебра (в виде сосудов, блюд и других предметов), привезённых Эрнандо Писарро в Испанию, «"кроме вещей удивительных и малого веса"». Грамотой от 26 января король изменил своё намерение переплавить всё в монету до его дальнейших указаний.
В результате своего завоевания он захватил столицу инков — Куско, а в 1535 году основал Лиму.
Управление завоёванными провинциями и гибель.
15 ноября 1533 года Ф. Писарро вступил в столицу инков город Куско, разграбив город и уничтожив все инкские религиозные святыни, заменяя их христианскими. В 1534 году он основал город Трухильо, назвав его в честь своего родного города. 18 января 1535 года заложил новую столицу Сьюдад-де-лос-Рейес, что в переводе с испанского означает «город королей», ставший впоследствии Лимой, которая стала быстро расти как в размерах, так и численно. Для скорейшей колонизации отводил иммигрантам земельные участки с приписанными к ним индейцами, раздавал льготы и привилегии и, через возвращавшихся в Испанию, вербовал поселенцев.
В 1535 году король присвоил Писарро титул маркиза де Атавильос ().
В 1536 году началось антииспанское восстание под руководством Манко, с трудом подавленное только через 6 лет.
В 1540 году в городе Кали Франсиско Писарро оказывает пышный и дружественный приём капитану Хорхе Робледо, завоевателю колумбийских провинций Ансерма и Кимбая.
В 1537 году между Писарро и его сподвижником Диего де Альмагро возник конфликт по поводу распределения полномочий, переросший в ряд военных столкновений. В конце концов Писарро одержал верх над соперником в битве при Салинасе 6 апреля 1538 года, после чего казнил Альмагро. Большинство «альмагристов» поплатилось за верность своему вождю имуществом, переданным сторонникам победителя, а пожалованные казнённому земли перераспределены в пользу братьев Писарро. Пробыв в Куско около года, Писарро затем вернулся в Лиму.
Однако затем группа оставшихся на свободе «альмагристов» во главе с сыном казнённого Альмагро организовала заговор. Планировалось убить Ф. Писарро после традиционной молитвы в столичном храме в воскресенье 26 июня 1541 года.
Воскресным утром Писарро (передумавший идти в собор) принимал в своём дворце гостей, когда в дом ворвалось 12 вооружённых заговорщиков. Гости разбежались, некоторые выпрыгивали прямо из окон, только трое осталось с губернатором. Погибли сначала слуги, пытавшиеся преградить путь, затем брат, Франсиско де Альконтара. Сам Писарро защищался в спальне мечом и кинжалом. Он дрался отчаянно, зарубил одного из нападавших, но вскоре был убит, получив множество ранений.
Поздно ночью он был тайно похоронен на городском кладбище несколькими своими сторонниками. В 1607 году его останки были перенесены в столичный собор.
Братья Писарро.
Вместе с Франсиско Писарро завоевание Южной Америки осуществляли его родные братья:
В Индии с Франсиско отправились и другие родственники по отцовской линии:
и двоюродный брат:
Существовал ещё один родственник Писарро, внук дочери Франсиско Писарро, историк Писарро и Орельяна, Фернандо де, написавший в 1639 году книгу "Varones illustres del Nuevo Mundo" (Мадрид, 1639), об экспедиции на реку Амазонка и о жизни Писарро, его братьев и об Альмагро.
Жёны и дети.
Франсиско Писарро имел любовную связь с "ньюстой" — принцессой инков — Инес Вайлас (в 1537 году отданной замуж за Франсиско де Ампуэро, являвшегося пажом конкистадора), от которой появились на свет два законнорождённых ребёнка:
Также Франсиско Писарро взял в жены другую принцессу инков Кусиримай Окльо, после крещения получившую имя Анхелина Юпанки; она была Пививарми (Pivihuarmi), то есть главной женой правителя Атавальпы. Она принадлежала к роду Капак Айлью в Верхнем Куско. После его смерти 23 июля 1533 года Франсиско Писарро взял её себе в жены предположительно тринадцатилетней девушкой. От неё у него было два ребёнка:

</doc>
<doc id="1660107" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1660107" title="Писарро, Хуан">
Писарро, Хуан

Хуáн Писáрро и Алóнсо (; 1505 или 1511, (Испания) — 1536 или 1537, ) — испанский конкистадор, один из братьев Писарро, завоевавших Перу и получивших часть сокровищ из знаменитого «Выкупа Атауальпы».
Братья Писарро.
Братья Писарро стали знаменитыми благодаря старшему брату Франсиско, организовавшему экспедицию в Перу и завоевавшему вместе со своими братьями Империю инков. Хуан Писарро был родным братом Гонсало Писарро и братом по отцу Франсиско и Эрнандо. Через своего отца все братья Писарро приходились троюродными братьями другому знаменитому конкистадору Эрнану Кортесу.
Экспедиция в Перу.
Как и остальные братья, Эрнандо сопровождал своего брата Франсиско в его третьей экспедиции в Америку. В этой экспедиции братьями с небольшим отрядом испанцев удалось захватить Империю инков. Франсиско Писарро отправился исследовать северное побережье Перу, а братьев Гонсало, Эрнандо и Хуана оставил управлять бывшей столицей Империи инков Куско. Правление братьев ознаменовалось коррупцией и ужасающей жестокостью по отношению к коренному населению, что привело к восстанию инков. Хуан Писарро погиб во время этого восстания при осаде инкской крепости Саксайуаман. Пытаясь подняться на высокие стены крепости, он был убит инкой, который сбросил на него большой камень.

</doc>
<doc id="1658456" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1658456" title="Писарро, Эрнандо">
Писарро, Эрнандо

Эрнáндо Писáрро и де Вáргас (; точные годы жизни не известны, в различных источниках год рождения указан между 1478 и 1508 гг. — год смерти между 1578 и 1608; в обоих случаях год смерти «завязан» на годе рождения, так как многие полагают, что Эрнандо прожил 100 лет) — испанский конкистадор, один из братьев Писарро, завоевавших Перу. Родился в городе в испанской Эстремадуре.
Братья Писарро.
Братья Писарро стали знаменитыми благодаря старшему брату Франсиско, организовавшему экспедицию в Перу и завоевавшему Империю Инков. Эрнандо приходился родным братом Франсиско и братом по отцу Гонсало и Хуану Писарро. Через своего отца все братья Писарро приходились троюродными братьями другому знаменитому конкистадору — Эрнану Кортесу, у которого вторая фамилия была Писарро. Эрнандо — единственный из братьев вернулся в Испанию и умер ненасильственной смертью в старости.
Американская эпопея.
Как и остальные братья, Эрнандо сопровождал своего брата Франсиско в его третьей экспедиции в Америку. В этой экспедиции им с небольшим отрядом испанцев удалось захватить Империю Инков. В 1533 году Франсиско послал Эрнандо Писарро обратно в Испанию с королевской частью сокровищ из знаменитого «Выкупа Атауальпы». Помимо этого, он должен был защищать перед королём интересы своих братьев и настроить власти против Диего де Альмагро. 
После возвращения в Перу Эрнандо Писарро был назначен управлять Куско вместе с братьями. Как свидетельствуют многие исторические документы, их правление ознаменовалось коррупцией, жадностью и невероятной жестокостью по отношению к коренному населению региона. Всех, кто не признавал власть испанцев, казнили и подвергали жесточайшим пыткам. В результате, в Куско вспыхнуло восстание инков под руководством Манко Инка Юпанки. Восставшим инкам удалось ненадолго отбить у испанцев Куско, само восстание проходило с переменным успехом. Возвращавшийся из экспедиции в южное Перу Диего де Альмагро предложил союз Манко Инке Юпанки против братьев Писарро. Поначалу Манко вроде бы даже согласился, но затем отказался от сотрудничества и далее оставался в стороне от «разборок» испанцев. 18 апреля 1537 года Альмагро разгромил войска братьев Писарро, захватил их в плен и занял город. Гонсало Писарро удалось бежать и добраться до резиденции брата Франсиско в Лиме. Вскоре между враждующими сторонами было заключено перемирие, но после освобождения остальных братьев из плена боевые действия возобновились. Альмагро потерпел поражение и был казнён.
Казнь Диего де Альмагро привела к тому, что в Испании многие стали с недоверием относится к братьям, считая их предателями. Эрнандо Писарро благодаря имевшимся у него связям был вновь отправлен в Испанию для улаживания дел. Однако, несмотря на его действия, недовольство семьёй Писарро оставалось слишком велико. Он был заключён в тюрьму, где, как считается, провёл около 20 лет. В разных источниках приводятся разные сведения о его смерти. По некоторым данным, Эрнандо умер в возрасте 72 лет, по другим он дожил до ста.
Эрнандо был женат на своей племяннице Фрациске Писарро Юпанки, дочери его брата Франсиско и Инес Юпанки (сестры последнего инкского правителя Атауальпы). В этом браке у них родился один ребёнок.

</doc>
<doc id="2854632" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2854632" title="Письмо Перу Ваш де Каминьи">
Письмо Перу Ваш де Каминьи

В своём письме к королю Португалии Мануэлу I () португальский исследователь Перу Ваш де Каминья впервые сообщает о Бразилии, открытой в ходе экспедиции Педру Алвариша Кабрала в 1500 году, и о том, что она представляла собой в то время:
«Arvoredo Tanto, e tamanho, e tão basto, e de tanta folhagem, que não se pode calcular»", то есть «поросшая лесами такой высоты и густоты, что невозможно сосчитать».
В 27-страничном письме рассказывается о путешествии из Португалии в Бразилию и прибытии в страну. Письмо считается первым документом в бразильской истории, а также её первым литературным текстом. Оригинал хранится в национальном архиве в Лиссабоне.

</doc>
<doc id="577291" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=577291" title="Пифей">
Пифей

Пифе́й ("Пите́ас"; ; около 380 до н. э. — около 310 до н. э.) — древнегреческий купец, мореплаватель, географ, происходивший из западносредиземноморской колонии Массалия (современный Марсель).
Пифей около 325 года до н. э. совершил путешествие вдоль берегов Северной Европы. Книга Пифея «Об океане» с описанием его путешествия до наших дней не дошла, однако на неё ссылаются Страбон, Плиний Старший, Полибий и другие античные авторы, зачастую — чтобы опровергнуть его данные. Античные историки называли его лжецом и фантазёром.
Пифей плавал вокруг Британии, а также вдоль побережья Балтийского моря, где добывали янтарь. Британию он описал как треугольный остров и посчитал размеры его сторон (преувеличив их, но пропорции были верны). Он был первым греком, описавшим полярный день, полярное сияние и вечные льды. Споры вокруг острова Туле, находящегося за полярным кругом (по описанию Пифея, полярный день там длится целый месяц), не утихали много веков.

</doc>
<doc id="5293733" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5293733" title="Плавание финикийцев вокруг Африки">
Плавание финикийцев вокруг Африки

Плавание финикийцев вокруг Африки — предполагаемое путешествие финикийских мореходов вокруг Африканского континента около 600 года до н. э., совершённое по приказу египетского фараона Нехо II. Несмотря на скудные свидетельства, большинством современных историков признаётся вероятным и было удачно реконструировано.
Источники.
Единственное упоминание этого путешествия встречается в «Истории» Геродота при разборе географии «Ливии», то есть Африки:
Ливия же, по-видимому, окружена морем, кроме того места, где она примыкает к Азии; это, насколько мне известно, первым доказал Неко, царь Египта. После прекращения строительства канала из Нила в Аравийский залив царь послал финикиян на кораблях. Обратный путь он приказал им держать через Геракловы Столпы, пока не достигнут Северного моря и таким образом не возвратятся в Египет. Финикияне вышли из Красного моря и затем поплыли по Южному. Осенью они приставали к берегу, и в какое бы место в Ливии ни попадали, всюду обрабатывали землю; затем дожидались жатвы, а после сбора урожая плыли дальше. Через два года на третий финикияне обогнули Геракловы Столпы и прибыли в Египет. По их рассказам (я-то этому не верю, пусть верит, кто хочет), во время плавания вокруг Ливии солнце оказывалось у них на правой стороне.
Исторический контекст.
Правление XXVI (Саисской) династии, к которой принадлежал фараон Нехо II, приходится на так называемый Поздний период в истории Древнего Египта — последний подъём египетской цивилизации, последовавший после недолгого правления ассирийцев и раздробленности и прерванный персидскими и македонским завоеваниями. Нехо II развивал внешнюю торговлю, опираясь на греческих торговцев и финикийских судовладельцев. Геродот сообщает о грандиозном проекте соединения Нила каналом с Красным морем для развития судоходства.
Финикия — в далёком прошлом подвластная египтянам территория — была в этот период объектом соперничества Египта с Ассирией и Вавилонией. К началу VI века до н. э. финикийцами (или, по альтернативной гипотезе, греками) уже была сконструирована триера — судно, оснащённое тремя рядами вёсел, и освоены дальние морские путешествия (Пиренейский полуостров, Канарские острова, Британские острова, а согласно одной из гипотез — Индостан и Шри-Ланка). Плавания были, как правило, каботажными, учитывая уровень развития навигационных и кораблестроительных технологий и необходимость обеспечивать провиантом и пресной водой многочисленные экипажи кораблей.
У египтян был накоплен большой опыт морских экспедиций на южное побережье Красного моря — в страну Пунт, первая из которых состоялось ещё при фараоне Сахура в XXV веке до н. э. Всё это создавало благоприятные предпосылки для предприятия финикийцев.
Аргументы за и против.
Та часть повествования Геродота, которая вызывала наибольшие сомнения у него самого (положение солнца), на самом деле является самым сильным аргументом в пользу того, что плавание финикийцев вокруг Африки действительно состоялось. Огибая Африку с юга и двигаясь при этом с востока на запад, финикийцы наблюдали солнце с правой стороны, то есть на севере. Именно это обстоятельство, видимо, особенно поразившее финикийских моряков — жителей северного полушария, подтверждает, что они действительно пересекли экватор и плыли через воды южного полушария.
Критика этой части труда Геродота встречается ещё у античных авторов, однако их возражения сводились, главным образом, к «солнечному» аргументу и, таким образом, сейчас научной ценности не имеют. Историки XIX—XX веков в целом допускали возможность плавания финикийцев, хотя и сомневались в достоверности отдельных фрагментов повествования «отца истории».
К числу современных критиков версии Геродота принадлежит британский египтолог Алан Ллойд (Университет в Суонси). Он оспаривает тот факт, что информация о положении солнца могла быть получена только опытным путём, и утверждает, что греки во времена Геродота уже имели ясное представление о географических направлениях и движении солнца над поверхностью Земли. Таким образом, Геродот должен был знать, что любая экспедиция, продвинувшаяся достаточно далеко на юг, столкнется с феноменом перехода солнца из прежнего положения в противоположное. Скепсис самого Геродота Ллойд объясняет так: «Его разум отказывался принять… не абсолютную достоверность такого опыта, а саму возможность того, что Африка простирается достаточно далеко на юг для наблюдения данного феномена». Однако хотя некоторые греческие философы почти за сто лет до него рассуждали о шарообразности Земли, сам Геродот не обнаруживает признаков знакомства с этой идеей. Его понятия о географии, хотя и более глубокие, чем у его современников, опирались на двумерную картину мира.
Ллойд сомневается и в наличии мотивации у египтян к подобному предприятию:
Крайне маловероятно, что египетский фараон мог действовать таким образом, как это приписывается фараону Нехо. Нам представляют эдакого властителя-философа, одержимого идеей мореплавания вокруг Африки и снарядившего экспедицию с этой целью. С психологической точки зрения такое просто невозможно для любого фараона, сколь угодно любознательного, по той простой причине, что это потребовало бы резкого отступления от традиционного египетского образа мысли.
Однако для XXVI династии характерен возросший интерес к внутренней части Африканского континента. Когда враждебное царство Мероэ отрезало Египет от центральной Африки, египтянам пришлось искать другие маршруты для доставки товаров. К тому же торговля в западной части Средиземноморья к тому времени в значительной степени была монополизирована Карфагеном.
Также Ллойд отмечает практические трудности плавания вокруг Африки, береговая линия которой составляет около 30,5 тыс. км, подтверждаемые результатами других мореплавателей: карфагенянам, скорее всего, удалось продвинуться только до Гвинейского залива, а у португальцев с их более совершенными технологиями ушло несколько десятилетий на то, чтобы проникнуть в Индийский океан. Но объяснение есть и этому противоречию. Дело в том, что карфагеняне и португальцы пытались обогнуть Африку с запада на восток, борясь с неблагоприятными ветрами и течениями. Финикийский маршрут с востока на запад был гораздо легче: древние мореходы уже были знакомы с побережьем до Африканского Рога, а оттуда муссоны увлекли парусные корабли на юг. Американский историк (Брин-Мор-колледж) полагает:
Если финикийцы смогли достигнуть мыса Доброй Надежды, у нас нет никаких причин не верить в то, что они обогнули его и продолжили путь вдоль побережья на север к своей теперь уже определенной цели, — особенно потому, что ветры и океанические течения теперь уже не просто способствовали, но практически вынуждали их следовать этим курсом.
Наконец, Ллойд считает маловероятным привлечение к подобной экспедиции именно финикийских моряков: Египет в правление Псаметтиха I и Нехо II имел тесные связи с греческими полисами, например, с Коринфом и Самосом. Менее чем в 20 км от Саиса, столицы Египта при XXVI династии, находилась крупная греческая колония-порт Навкратис. Таким образом, для строительства судов Нехо II имел возможность получить любых специалистов-греков практически у стен своего дворца. Кроме того, известно, что египетский флот при фараоне Априи, внуке Нехо II, состоял из греческих триер, укомплектованных, по крайней мере, частично, греческими моряками.
Археологические свидетельства.
В 1827 году английский путешественник (1796—1889) опубликовал книгу под названием «Путешествия и приключения в Южной Африке» (). В книге он упоминает о странной находке близ местечка в районе мыса Доброй Надежды, сделанной незадолго до его приезда. Речь шла о частях обшивки какого-то древнего судна «со следами металлической субстанции в сильно разъеденном состоянии», предположительно, гвоздей. Плотник, присутствовавший при осмотре, утверждал, что древесина была кедровая (кедр ливанский широко применялся древними кораблестроителями). Томпсон предположил, что это останки финикийского парусника, потерпевшего крушение в древности. О находке на долгое время забыли, но через 30 лет в тех же местах некий местный чиновник сообщил в письме губернатору провинции о том, что на побережье обнаружили полуистлевшую кедровую доску длиной 70 футов (21 м). Уже в XX веке обломки древнего корабля изучал известный учёный Раймонд Дарт. Он установил, что длина парусника могла достигать 170 футов (52 м), что вполне согласуется с имеющимися данными о кораблестроении у финикийцев.
В конце XX века в ЮАР в районе Клануильяма были обнаружены наскальные рисунки, изображающие корабли. Они были нанесены острым предметом на прибрежные скалы в нескольких пунктах побережья. Часть изображений могут быть интерпретированы как корабли финикийцев.
Реконструкции.
В конце 1970-х годов француз Андре Жиль-Артаньян () с группой единомышленников при поддержке государственных и общественных организаций начал строительство копии финикийского судна и взялся доказать, что описанное Геродотом плавание происходило в действительности. Корабль длиной 20,5 м, водоизмещением 40 т и осадкой 1,4 м получил название «Пунт» () в честь страны, куда неоднократно снаряжали морские экспедиции древние египтяне. Двухлетнее путешествие, в котором также принимали участие жена и двое малолетних детей Жиль-Артаньяна, завершилось успешно.
В 2008—2010 годах группа энтузиастов под руководством британца организовала по следам древних мореходов на реплике финикийского корабля. Строительство корабля, названного «Финикия» (), велось на острове Арвад (Сирия) с использованием аутентичных технологий (для чего была проведена большая исследовательская работа) и аутентичных материалов и заняло 9 месяцев. Длина корабля составила 20 м, водоизмещение 50 т, осадка 1,5 м. Общая длина маршрута экспедиции превысила 20 000 морских миль.

</doc>
<doc id="4373999" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4373999" title="Планисфера Контарини">
Планисфера Контарини

Планисфера Контарини — первая печатная карта мира, где запечатлён Новый свет, созданная в 1506 году.
Планисфера Контарини была нарисована Джованни Маттео Контарини и выгравирована на меди во Флоренции Франческо Росселли. Карта была издана во Флоренции и Венеции в 1506 году. Единственная уцелевшая копия карты, найденная в 1922 году, сейчас находится в Британской библиотеке.
Эпоха Великих географических открытий.
В предшествующие года было совершено множество географических открытий:
Хотя и существовали карты, составленные во время этих путешествий, такие как карта Хуана де ла Коса (1500) и планисфера Кантино (около 1502), информация из этих карт тщательно скрывалась государством и держалась в строжайшем секрете. Было сделано ограниченное количество копий.
Описание.
В планисфере используется правильная коническая проекция, где параллелями являются концентрические круги, а меридианами — линии, начинающиеся на Северном полюсе.
На карте Контарини соединённые Гренландия и Ньюфаундленд формируют северо-восточную часть азиатского континента; американского континента там нет. В конце карты записана легенда: «Эта земля была открыта мореплавателями для короля Португалии», без сомнения, Мигелем и Гашпаром Кортириалами. Упоминаний о путешествиях Джона Кабота в легенде нет.
На карте также есть Куба и Испаньола; Куба отделена от Сипанго (название, данное Японии Марко Поло) узким морским проливом, а Япония (Сипанго), в свою очередь, отделена от Катая. Надпись рядом с Сипанго указывает: «Этот остров находится за 1500 миль к востоку от побережья Магри. На нём есть много золота, но его не так просто добыть. Там живут идолопоклонники.»; вероятно, автор ссылается на информацию, предоставленную Марко Поло.
Южная Америка показана как отдельный континент, расположенный на юго-востоке Азии.
Представление очертаний мира.
Ситуация радикально изменилась в 1506-1507 годах, когда были опубликованы три отдельных карты мира. Планисфера Контарини (1506) и глобус и карта Мартина Вальдземюллера (1507) имели некоторое влияние, но не были широко известны. На сегодняшний день существует только одна копия каждой карты, и обе были найдены в XX веке.
В отличие от предыдущих, карта мира Иоганна Реуша (1507) была намного более распространена и многие её копии существуют до сих пор. Поэтому карта имела большое влияние.

</doc>
<doc id="5338537" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5338537" title="Поиски Мэллори и Ирвина">
Поиски Мэллори и Ирвина

По́иски Мэ́ллори и И́рвина — альпинистские экспедиции и другие исследования, проводимые с целью выяснения обстоятельств гибели участников третьей экспедиции на Джомолунгму, британских альпинистов Джорджа Мэллори и Эндрю Ирвина, пропавших без вести при попытке взойти на вершину горы, и разрешения вопроса о первовосхождении. На сегодняшний день найдены останки только Мэллори, но не Ирвина, и вопрос о том, побывал ли хоть один из них на вершине Джомолунгмы, остаётся открытым. В случае утвердительного ответа первовосходителем на Джомолунгму нужно будет считать Джорджа Мэллори и (или) Эндрю Ирвина, а не Эдмунда Хиллари и Тенцинга Норгея, взошедших на вершину 
Предыстория.
Исчезновение Мэллори и Ирвина.
Британская экспедиция на Джомолунгму 1924 года предприняла три попытки восхождения на высочайшую вершину мира. Первые две не увенчались успехом. Во время второй экспедиции в Северном седле погибли семеро шерпов. Третье восхождение совершали Джордж Мэллори и Эндрю Ирвин, которые не вернулись в штурмовой лагерь экспедиции и пропали без вести. Последний раз их видели живыми Что именно произошло с ними, до сих пор точно не установлено.
Что видел Оделл?
Фотограф и кинооператор экспедиции 1924 года оказался тем свидетелем, кто мог последний раз видеть Мэллори и Ирвина живыми.
Сразу же после возвращения той экспедиции среди альпинистов появились разногласия по поводу того, в каком месте на самом деле находились Мэллори и Ирвин в то время, когда Оделл их увидел двумя чёрными точками вдалеке. Многие думают, что даже если Вторая ступень была преодолимой для них, то её никак не возможно пройти за пять минут, что, по утверждению Оделла, сделал один из восходителей. После экспедиции Оделл утверждал в частных беседах, что Мэллори и Ирвин достигли вершины Джомолунгмы. Причиной такой уверенности было место, в котором он их увидел, а также его оценка их силы и физической формы. В экспедиционном отчёте Оделл написал, что восходители были на второй от конца ступени ниже вершины-пирамиды — это обозначало известную Вторую ступень.
Под давлением альпинистского сообщества Оделл несколько раз менял своё мнение и не был уверен, что правильно оценил местоположение Мэллори и Ирвина, поскольку он смотрел на них со значительного расстояния. Большинство альпинистов считают, что Мэллори и Ирвин находились не на Второй, а на гораздо менее сложной Первой ступени. О погоде на Джомолунгме в тот момент Оделл также говорил разное. Сначала он заявлял, что мог видеть весь гребень и вершину горы. Потом — что из-за тумана была видна только часть гребня. Посмотрев фотографии, сделанные экспедицией 1933 года, Оделл снова заявил, что он мог бы увидеть двух альпинистов на Второй ступени. Незадолго до своей смерти в 1987 году Оделл сказал, что с 1924 года он и сам никогда не был уверен в том, где именно находились те «чёрные точки» на Северо-Восточном гребне.
Свидетельство Оделла представляет особый интерес. Описания того, что Оделл видел, вкупе с современным знанием показывают: маловероятно, чтобы Мэллори мог преодолеть Вторую ступень за пять минут. Эта каменная стена не может быть преодолена так быстро, как описывает Оделл. Быстро можно пройти только Первую и Третью ступень. Оделл говорил, что Мэллори и Ирвин были у основания вершины-пирамиды, что противоречит местоположению Первой ступени. Тогда это могла бы быть Третья ступень — но маловероятно, чтобы эта пара альпинистов тогда вышла в путь так рано, чтобы успеть дойти до Третьей ступени к 12:50. Поскольку Первая и Третья ступени находятся достаточно далеко друг от друга, вряд ли Оделл мог их перепутать. Одно из возможных объяснений: те «чёрные движущиеся точки» были не Мэллори и Ирвин. Оделл мог издали принять птиц за альпинистов, как это случилось с в 1933 году.
По современным теориям, те двое восходителей тогда преодолевали Первую ступень, причём они прервали восхождение и уже спускались.
Они взобрались на небольшой бугорок для того, чтобы оттуда сделать фотографии оставшейся части маршрута — так же, как это делали в 1981 году французы, застрявшие там же и не способные продвигаться дальше к вершине. насчёт того, на какой же ступени были Мэллори и Ирвин, заявил следующее:
… это трудно сказать, потому что Оделл смотрел на них наискось … вы на высоте, где проходят облака … вероятно, они были около Первой ступени, когда они возвращались, потому что Первая ступень уже сама по себе — испытание, а Вторая ступень — ещё большее испытание … они не могли упасть вечером ни с Первой, ни со Второй ступени туда, где осталось тело Мэллори; они должны были находиться гораздо восточнее, на спуске с Жёлтого пояса.
Находки.
Хотя первая известная экспедиция, направленная на Джомолунгму именно с целью разгадки исчезновения Мэллори и Ирвина, состоялась только в 1999 году, альпинисты и до того непреднамеренно обнаруживали материальные свидетельства, относящиеся к британской экспедиции 1924 года в целом, и к Мэллори и Ирвину в частности.
Первые свидетельства, которые могли пролить свет на загадку Мэллори и Ирвина, были найдены Оделлом среди снаряжения, оставленного в лагерях V и VI. Там оказался компас Мэллори (обычно важный для альпиниста прибор), несколько кислородных баллонов и запасных частей. Это говорило о том, что у Мэллори и Ирвина могли быть проблемы с кислородным оборудованием, из-за которых они задержались с выходом в то утро.
Также в палатке остался электрический фонарь с ручным генератором — он был найден в рабочем состоянии через девять лет следующей британской экспедицией на Джомолунгму. тогда же нашёл ледоруб Ирвина примерно в 230 метрах к востоку от Первой ступени и в 20 метрах ниже гребня. Это местоположение вызвало дополнительные вопросы. В том месте, по свидетельству Вин-Харриса, — каменная плита с уклоном 30 градусов, покрытая неустойчивой подвижной галькой. Это свидетельствовало о каком-то происшествии, подробностей которого выяснить пока не удалось. Руководитель экспедиции 1933 года Хью Руттледж ("Hugh Ruttledge") сказал:
Мы действительно уделили этой проблеме пристальное внимание. Во-первых, кажется вполне вероятным, что ледоруб отметил место происшествия со смертельным исходом. По уже названным причинам, никакой альпинист не мог бы намеренно бросить ледоруб на плитах… его присутствие здесь намекает на то, что он был брошен случайно, когда его владелец поскользнулся, или если ему понадобились обе руки, чтобы удержать верёвку.
Первые сведения о возможном месте нахождения останков Мэллори или Ирвина появились в 1979 году. Во время экспедиции японский альпинист Рётэн Хасэгава познакомился с китайским носильщиком Ван Хунбао, участвовавшим в китайской экспедиции на Эверест 1975 года. Ван рассказал японцу, что на высотах 6500 и 8100 метров он видел два трупа англичан. Труп, находящийся ниже, уже был опознан: он принадлежал Морису Уилсону, погибшему в при попытке совершить одиночное восхождение на Джомолунгму. Второй погибший не был опознан. Хасэгаве не довелось поподробнее расспросить Вана — на следующий день китаец вместе с двумя другими носильщиками погиб в снежной лавине. Эта новость была официально опровергнута «Китайской альпинистской ассоциацией», но это сообщение получил японский альпинист, который в передал его Тому Холзелу ("Tom Holzel") — руководителю поисковой экспедиции, которая была неудачной из-за погоды.
Предварительные исследования.
До обнаружения останков Мэллори, на основании анализа опыта последующих экспедиций, большинство альпинистов и экспертов считали, что едва ли Мэллори и Ирвин в их снаряжении и одежде, а также с их техникой скалолазания, могли достигнуть вершины Эвереста. Для этого им требовалось преодолеть ключевой участок на пути к вершине по северо-восточному гребню — так называемую «Вторую ступень» — 30 метровый ступенеобразный скальный выступ, технически достаточно сложный для восхождения на столь большой высоте (8600) (другой точки зрения придерживался, в частности, альпинист и высотный оператор Грэм Хойланд ()). Первопроходцы маршрута Мэллори — китайская экспедиция 1975 года установила для прохождения наиболее сложных участков «Второй ступени» алюминиевые лестницы, которые используются альпинистами и по сей день (восхождение китайской экспедиции в 1960 году по этому же маршруту было оспорено, и, помимо этого, существует мнение, что китайская команда могла скрыть, или умолчать о найденных следах пребывания на маршруте экспедиции 1924 года, чтобы не умалять своего достижения).
В 1991 году , будущий руководитель поисковой экспедиции 1999 года, нашёл очень старые кислородные баллоны недалеко от Первой ступени. Один из тех баллонов был снова обнаружен в 1999 году, и он явно принадлежал Мэллори или Ирвину, стремившимся подняться как можно быстрее и выше. Местонахождение баллона говорило о том, что их скорость подъёма составляла примерно 85 вертикальных метров в час; было подходящее время для восхождения на большие высоты, и кислородное оборудование работало отлично.
Экспедиция 1999 года.
Экспеди́ция «Мэ́ллори и И́рвин» () — альпинистская поисково-исследовательская экспедиция, организованная в 1999 году , который к тому времени уже был опытным руководителем горных экспедиций, совместно с исследователем Йохеном Хеммлебом (). В ней участвовали альпинисты из США, Великобритании и Германии. Главной задачей этой экспедиции стал поиск останков Джорджа Мэллори и Эндрю Ирвина, а также других вещественных доказательств, способных разрешить загадку, оставшуюся после той британской экспедиции на Джомолунгму.
Хеммлеб изучил более ранние сообщения и фотографии и посчитал, что тело Ирвина должно находиться на определённом расстоянии ниже того места, где в 1933 году был найден ледоруб Ирвина. Была надежда найти фотоаппарат Ирвина, который мог содержать фотографии вершины горы.
1 мая 1999 года участник поисковой экспедиции, американский альпинист , после нескольких часов поиска обнаружил труп на Северной стене Джомолунгмы (на высоте 8155 метров над уровнем моря, в окрестностях штурмового лагеря китайской экспедиции 1975 года в 300 метрах ниже Северо-Восточного гребня, примерно напротив того места, где в 1933 году Британской экспедицией под руководством Вин-Харриса был найден ледоруб Ирвина) — но, к удивлению участников экспедиции, это оказались останки Мэллори, а не Ирвина.
Тело Мэллори лежало лицом вниз; руки были разведены в стороны (что могло свидетельствовать о скользящем падении); был перелом одной ноги и серьёзное ранение черепа; но остальное тело не имело видимых повреждений и хорошо сохранилось. Всё это говорило о том, что, вероятно, причиной смерти Мэллори было падение с относительно небольшой высоты. Тело Мэллори было запутано перебитой страховочной верёвкой, а на талии обнаружилось сильное пятнистое поражение кожи, очевидно, вызванное сдавливанием, что указывало на возможный срыв альпинистов, идущих в связке. Характер повреждений тела Мэллори позволял предположить, что срыв произошел гораздо ниже северо-восточного гребня горы. С большой степенью уверенности стало возможным установить, что гибель альпинистов произошла во время спуска в результате одного или нескольких срывов.
От места падения до штурмового лагеря оставалось один-два часа ходьбы. Но, получив такие травмы, Мэллори, по всей видимости, уже не мог самостоятельно спуститься. Его правая ступня была почти оторвана, а во лбу была пробоина размером с мяч для гольфа. По утверждению доктора Эллиота Швамма ("Elliot Schwamm"), нейрохирурга из «Mass. General Hospital», человек не может остаться в сознании после такой травмы лба.
На теле Мэллори и рядом с ним было обнаружено много артефактов, таких как альтиметр, убранные в карман куртки солнцезащитные очки, маска от кислородного аппарата, письма , позволявших сделать вывод, что срыв произошёл в тёмное время суток на спуске к экспедиции 1924 года, из которого Мэллори и Ирвин вышли штурмовать вершину.
Рядом с трупом не было найдено кислородных баллонов. На больших высотах альпинисты обычно выбрасывают пустые использованные кислородные баллоны, чтобы не нести лишний груз. Это говорит о том, что к моменту падения Мэллори был в пути уже долго, успел израсходовать весь кислород и выбросить все баллоны. Также не была найдена фотография его жены Рут и флаг Британии, которые Мэллори намеревался оставить на вершине Эвереста.
Такие находки не дали однозначного ответа на главный вопрос экспедиции и вызвали новые споры.
Солнцезащитные очки были не на глазах Мэллори, а в кармане. Раз Мэллори шёл без очков — значит, уже была ночь или вечер; в таком случае, он должен был не подниматься, а спускаться с вершины, возвращаться в лагерь. Но есть и другая версия: у Мэллори была не одна, а две пары очков; очки с глаз при падении сорвались и находятся в другом месте, а запасные очки остались лежать в кармане. Тогда это могло случиться и днём, ещё во время подъёма.
Был найден конверт, на котором Мэллори записывал, сколько кислорода оставалось в каждом из их баллонов. Судя по этим записям — есть вероятность, что Мэллори и Ирвин взяли с собой не два, как предполагалось, а три баллона с кислородом.
В оставшихся вещах Джорджа Мэллори так и не нашли фотографию его жены Рут. Как сообщалось, Мэллори брал с собой фотографию возлюбленной, чтобы в случае успеха восхождения оставить на вершине Джомолунгмы, что теоретически могло означать, что он побывал на вершине.
Тело Мэллори оставили там, где оно было обнаружено. А тело Эндрю Ирвина так и не было найдено ни этой поисковой экспедицией, ни последующими.
Поисковая экспедиция побывала и в том месте, с которого Оделл в последний раз видел Мэллори и Ирвина. Альпинист Энди Полиц ("Andy Politz") после сообщил, что оттуда видны все Три ступени, и он может идентифицировать каждую из них безо всяких проблем.
Последующие экспедиции.
Экспедиция 1999 года была первой, но не единственной попыткой разрешить загадку первовосхождения Мэллори и Ирвина.
В 2001 году Эриком Симонсоном была организована вторая поисковая экспедиция, целью которой был поиск тела Эндрю Ирвина. Но ни тело, ни несколько фотокамер, что были с собой у альпинистов, кислородное оборудование и т. д., способных пролить свет на трагедию или триумф экспедиции 1924 года, так и не были найдены. Поиски тела Ирвина пришлось прервать для того, чтобы спасти несколько других экспедиционных партий, попавших в беду на Джомолунгме в то время. Среди тех пострадавших от высотной болезни было два китайских гляциолога, трое российских альпинистов, американский горный проводник и его клиент из Гватемалы.
В начале 2004 года Джейк Нортон ("Jake Norton") и вернулись на Джомолунгму вместе со съёмочной группой и шерпами Дануру ("Danuru") и Таши ("Tashi"), чтобы опять попробовать найти останки Ирвина и ответы на вопросы о том, что же всё-таки случилось с ним и с Мэллори в 1924 году. Они могли прочесать Жёлтый пояс (), но из-за погоды и малого количества людей в команде ничего толком сделать не удалось.
В том же сезоне на Джомолунгме поработали поисковые партии сайта «EverestNews» и Грэхэма Хойланда ("Graham Hoyland") — внучатого племянника , который был участником экспедиции 1999 года, а в 2004 году пришёл с экспедицией Рассела Брайса.
В 2006 году Грэм Хойланд ("Graham Hoyland") в такой же, как была у Мэллори, одежде поднялся до высоты 6400 метров над уровнем моря и сказал, что одежда была надёжная и удобная.
Однако эксперт по терморегуляции человека, профессор Джордж Хавенит ("George Havenith") из Университета Лафборо, протестировал в погодной камере одежду, строго воспроизводящую одежду Мэллори, и сделал следующее заключение
Если скорость ветра увеличится (а это обычное явление на Эвересте), то изоляция, обеспечиваемая такой одеждой, будет достаточной только [при температуре воздуха не ниже] минус . Мэллори мог бы не пережить любое ухудшение погодных условий.
В 2007 году Конрад Анкер, в 1999 году обнаруживший тело Меллори, и британец (ранее не бывавший на Эвересте), предприняли попытку повторения маршрута Мэллори в одежде и со снаряжением 1920-х годов (экспедиция ). И хотя из-за холода им всё же пришлось переодеться в современную одежду, они сумели преодолеть «Вторую ступень» свободным лазанием и достигнуть вершины Эвереста, доказав тем самым возможность осуществления такого подъёма Мэллори и Ирвином в 1924 году. Об этой экспедиции был снят документальный фильм, в который, помимо отснятых материалов, вошло много кадров кинохроники экспедиций 1922—1924 годов.
Фотокамеры, которые были с собой у Меллори и Ирвина и которые могли бы поставить окончательную точку в дискуссии «"Так кто же был первым на Эвересте?"», пока не найдены. Некоторое время новый проект проведения поисковой экспедиции по поиску тела Эндрю Ирвина и артефактов восхождения 1924 года пытался организовать историк Эвереста Том Хользел ().
Есть также различные предположения и теории насчёт того, каким конкретно образом Мэллори и Ирвин могли преодолеть Вторую ступень. в 1985 году впервые преодолел её в режиме и присвоил ей категорию сложности V+. поставил эксперимент по свободному (без использования «китайской лестницы») восхождению на Вторую ступень. В 1999 году восхождение получилось не совсем свободным — в одном месте ему пришлось кратковременно поставить ногу на ступень лестницы, потому что в том месте лестница перекрыла единственный уступ, на который можно было поставить ногу. Анкер оценил сложность такого восхождения как 5.10 — далеко за пределами возможностей Мэллори. В июне 2007 года Анкер вернулся туда в составе и вместе с Лео Хоулдингом ("Leo Houlding") успешно осуществил свободное восхождение (лестница тогда была убрана, затем заменена). Хоулдинг дал категорию сложности 5.9; Мэллори мог бы это одолеть.
Другой аргумент против успеха восхождения Мэллори и Ирвина — большое расстояние от до вершины, которое вряд ли возможно пройти в течение одного светового дня. Правда, в 1990 году Эд Вистурс сумел пройти за день такое же расстояние до вершины. Но Вистурс заранее знал маршрут, в то время как для Мэллори и Ирвина это была ещё полностью неизвестная территория. Наконец, Ирвин не был опытным альпинистом, и вряд ли Мэллори стал бы подвергать друга такой опасности или идти к вершине, не просчитав риски.
Современные альпинисты, которые идут по маршруту, очень близкому к маршруту восхождения Мэллори и Ирвина, устанавливают финальный (штурмовой) лагерь на высоте . Из этого лагеря они выходят ещё по темноте, около полуночи, чтобы успеть не только подняться, но и спуститься с вершины до начала следующей ночи, так как и ночной спуск, и ночёвка без палаток в таком месте — очень рискованные мероприятия. Но для ночного подъёма используются налобные фонари, которых не было у ранних британских альпинистов.

</doc>
<doc id="1229548" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1229548" title="Понсе де Леон, Хуан">
Понсе де Леон, Хуан

Хуа́н По́нсе де Лео́н (; 8 апреля 1460 — июль ) — испанский конкистадор с титулом аделантадо, который основал первое европейское поселение на Пуэрто-Рико и во время поисков источника вечной молодости в 1513 году первым из европейцев высадился на берега Флориды.
Биография.
Родился в семье вальядолидского дворянина из рода Понсе де Леон, в Сантервас-де-Кампос (нынешняя провинция Вальядолид). Хотя ранние историки считали, что он родился в 1460 году, и эта дата использовалась традиционно, более поздние свидетельства показывают, что он, вероятно, родился в 1474 году. Фамилия Понсе де Леон датируется 13-м веком. Линия Понсе де Леон началась с Понсе Веласа де Кабреры, потомка графа Бермудо Нуньеса, и Санчи Понсе де Кабреры , дочери Понсе Хиральдо де Кабреры. До октября 1235 года сын Понсе Вела де Кабрера и его жены Терезы ​​Родригес Хирон, которого звали Педро Понсе де Кабрера женился на Альдонзе Альфонсо, внебрачной дочери короля Альфонса IX Леона. Потомки от этого брака добавили «де Леон» к своей фамилии и отныне были известны как Понсе де Леон.
Личность его родителей до сих пор неизвестна, но он, вероятно, был членом влиятельной дворянской семьи. Среди его родственников был маркиз Кадиса Родриго Понсе де Леон. Понсе де Леон был связан с другой известной семьей, Нуньес де Гусман, и в молодости он служил оруженосцем Педро Нуньеса де Гусмана. Современный ему летописец, Фернандес де Овьедо утверждает, что Понсе де Леон получил боевой опыт в качестве солдата в испанской кампании по завоеванию Гранадского эмирата и реконкисте, завершившейся в 1492 году. Он женился на своей дальней родственнице, Леоноре Понсе де Леон, с которой он образовал первую европейскую семью, жившую в Пуэрто-Рико.
Как только война против гранадского эмирата закончилась, военные способности Понсе де Леона перестали быть востребованы на его родине. Поэтому, как и многие другие его соотечественники, Понсе де Леон направился за границу в поисках новых возможностей. В сентябре 1493 года около 1200 моряков, колонистов и солдат присоединились к Христофору Колумбу для его второго путешествия в Новый Свет. Понсе де Леон был одним из этих людей как добровольный член экспедиции.
Не исключено, что в 1493 году он сопровождал Колумба во время его плавания к берегам новооткрытой Америки. Во время второго путешествия Колумба, в котором, как считается, активно участвовал Понсе де Леон, был завоёван остров Эспаньола, переломным моментом в покорении которого была битва за Вега-Реал. В 1503 году Хуан снова появился в Вест-Индии как капитан под началом губернатора Николаса де Овандо.
Кроме того, конкистадор был связан с ещё одной примечательной фамилией, с семьёй Нуньес де Гусман; будучи ещё совсем молодым человеком, он служил оруженосцем Педро Нуньеса де Гусмана, рыцаря ордена Калатравы. Летописи того времени утверждают, что Понсе де Леон впоследствии стал искусным и опытным воином, участвовал в Реконкисте в 1492 году.
В награду за подавление индейских волнений Понсе де Леон был назначен Овандо наместником восточной части острова Эспаньола. Около этого времени Понсе де Леон женился на Леоноре, дочери владельца трактира. У них родилось три дочери (Хуана, Мария, Изабелла) и один сын (Луис). Когда до него стали доходить слухи о том, что остров Пуэрто-Рико богат золотом, Хуан сосредоточил все свои усилия на том, чтобы иметь возможность перейти на это место, получив необходимое разрешение. В итоге 12 августа 1508 года Понсе де Леон покидает Игуэй, чтобы исследовать Боринкен в течение 1508—1509 г.г. и основав поселение Капарра, жители которого позднее дали начало городу Сан-Хуан, нынешней столице Пуэрто-Рико. Хуан не был уверен в успехе своей экспедиции и он отдал приказ посадить маниоку на случай, если разведывательная миссия по поиску золота потерпит неудачу.
По возвращении на Эспаньолу Понсе де Леон получил назначение губернатором Пуэрто-Рико, что вызвало зависть недругов, которые вскоре добились его отстранения от дел. Неутомимый конкистадор путём расспроса индейцев узнал о существовании чудодейственного источника вечной молодости на острове Бимини, лежащем к северу от Пуэрто-Рико. В марте 1513 года он на собственные деньги собрал экспедицию и отплыл из Пуэрто-Рико на поиски чудо-источника.
В апреле 1513 года Понсе де Леон увидел землю и высадился на восточном берегу Флориды близ современного Сент-Огастина. Он принял эту землю за остров и нарёк его Флоридой за роскошную тропическую флору, а также из-за того, что открытие «цветущей земли» пришлось на пасхальную неделю, испанский Праздник цветов — . Он обогнул Флориду с юга и, пройдя вдоль западного побережья полуострова, вернулся сначала на Пуэрто-Рико, а затем в Испанию, где в 1514 году получил назначение военным губернатором Бимини и Флориды.
В 1521 году Понсе де Леон на двух кораблях отправился на колонизацию Флориды. Его отряд из 200 человек высадился на западном берегу и вступил в истребительную войну с племенем калуса. Понсе де Леон был ранен отравленной стрелой и умер во время морского перехода на Кубу. Похоронен в Сан-Хуане. Его имя носит второй по величине город Пуэрто-Рико — Понсе. Внук Понсе де Леона, Хуан II, в 1579 году временно управлял Пуэрто-Рико, а в 1581 году составил письменное описание Вест-Индии.
По словам Джона Дж. Брауна Айеса, 30 % современного населения Пуэрто-Рико являются дальними потомками Хуана Понсе де Леона и его жены.
Первое путешествие во Флориду.
Слухи о неоткрытых островах к северо-западу от Эспаньолы достигли Испании в 1511 году, Фердинанд был заинтересован в дальнейших географических открытиях и исследованиях. Желая отблагодарить Понсе де Леона за его услуги, Фердинанд призвал его искать эти новые земли, находящиеся вне сферы чьего-либо влияния. Понсе де Леон охотно согласился на новое предприятие, и в феврале 1512 года королевский контракт был отправлен с изложением его прав и власти для поиска новых островов.
Понсе де Леон снарядил три корабля с по крайней мере 200 мужчинами за свой счет и отправился из Пуэрто-Рико 4 марта 1513. Данные о путешествии предоставил , испанский историк, который, очевидно, имел доступ к оригинальным судовым журналам или связанным с ними вторичным источникам, из которых он создал свой труд, опубликованный в 1601 году.
В 1513 году этот небольшой флот, состоявший из трёх кораблей, покинул гавань и отправился в сторону Багам, достигнув острова Сан-Сальвадор. 27 марта, в пасхальное воскресенье, моряки заметили остров, к которому, однако, не было возможности причалить. 2 апреля сам Понсе де Леон, сев в лодку, отправился к неизвестным берегам, чтобы исследовать остров. Остров оказался достаточно большой, весь покрытый яркой зеленью. Поднявшись на него, он увидел плоский лесистый пейзаж, простирающийся до самого горизонта. Эта высадка могла произойти на восточном побережье полуострова Флорида, в точке, которая до сих пор оспаривается между пляжем Мельбурна, недалеко от мыса Канаверал, и пляжем Понте-Ведра в северной Флориде, недалеко от Джексонвилля. Именно там 8 апреля он объявил всю эти земли принадлежащими Испании и назвал её землей «Флорида» из-за цветущей растительности, которую он увидел, а также по причине того, что высадка на землю произошла в пасхальное воскресенье, остров был назван Флоридой.
После высадки экспедиции на землю, продолжавшейся примерно пять дней, корабли двинулись дальше и повернули на юг для изучения побережья. 8 апреля корабли впервые столкнулись с Гольфстримом, который как раз достигает своей максимальной силы между побережьем Флориды и Багамскими островами.
Они продолжали двигаться вниз вдоль побережья прижимаясь к берегу, чтобы избежать сильного встречного течения. 4 мая флотилия достигла залива, который был назван залив Бискейн. 15 мая они покинули залив Бискейн и плыли вдоль Флорида-кис, ища проход на север, чтобы исследовать западное побережье полуострова Флорида.
14 июня они отплыли снова, а после дошли до Драй-Тортугас к 21 июня. Там они встретили невиданных ими ранее животных: гигантских морских черепах, карибского тюленя-монаха и тысячи морских птиц. С этих островов они поплыли на юго-запад, планируя обогнуть вокруг Кубу и возвратиться домой в Пуэрто-Рико. Однако, не приняв во внимание мощные течения, которые подталкивали корабли на восток, члены экспедиции в итоге достигли северо-восточного берега Кубы и, само собой, были удивлены этим.
После этого флот продолжил свой путь на восток вдоль архипелага Флорида-кис и вокруг полуострова Флорида, достигнув острова Большой Багама на 8 июля.
Здесь маленький флот был расформирован. Понсе де Леон достиг Пуэрто-Рико 19 октября после того, как отсутствовал почти восемь месяцев. Другой корабль после дальнейшего исследования благополучно вернулся 20 февраля 1514 года.
Фонтан молодости.
Согласно популярной легенде, Понсе де Леон открыл Флориду во время поисков фонтана молодости. Впрочем, истории о путешествиях к источнику, который бы восстанавливал жизненные силы, были известны по обе стороны Атлантики задолго до путешествия Понсе де Леона.
Есть предположение, что «источником молодости» аллегорически могло называться растение Cassytha filiformis, которое туземцы варят и сегодня в качестве афродизиака. Понсе де Леон мог искать растение для того, чтобы на его основе развернуть предпринимательскую деятельность. Однако большинство историков придерживаются мнения, что захват новых территорий испанской империей и поиск золота были гораздо более важными и существенными задачами, чем гипотетически возможная цель долгих и тщетных поисков чтобы открыть источник.
Испания и Карибы.
В апреле 1514 года Понсе де Леон отправился в Испанию и высадился в Байоне. Оттуда он направился к королю Фердинанду, в Вальядолид, и преподнёс королю 5000 песо золота из пуэрто-риканских рудников. Король возвёл его в рыцари. С тех пор Хуан Понсе де Леон носил титул «дон». Он получил право на новую экспедицию к Флориде и Бимини, был назначен их губернатором, а также губернатором тех земель, которые откроет (27 сентября 1514 года). Понсе де Леон также получил должность рехидора Пуэрто-Рико и командующего эскадрой против тех индейцев, которые не подчинялись испанской короне.
14 мая 1515 года Понсе де Леон отплыл в Америку с эскадрой из 3 кораблей, на которой находилось 150 вооруженных людей. Испанцы высадились на Гваделупе без достаточных мер предосторожности, где они попали в засаду: когда женщины спустились на землю с несколькими мужчинами, чтобы постирать свою одежду, жители острова внезапно вскочили на него и убили мужчин и захватили женщин. Во время нападения карибов они потеряли 14 человек ранеными, из которых четверо позднее умерло. Понсе боясь отстать от остальных кораблей отправился в Пуэрто-Рико, где он оставался до 1521 года. Во 2-й половине 1515 — 1-й половине 1516 гг. он организовал с Пуэрто-Рико не менее трех экспедиций против карибов.
Известие о смерти короля Фердинанда заставило Понсе де Леона снова отправиться в Испанию, куда он прибыл в ноябре 1516 года. В конце концов он добился от короля Карла подтверждения своих привилегий. В Испании он оставался до мая 1518 года.
По одной теории, во время этого пребывания в Испании Понсе де Леон женился второй раз, на Хуане де Пинеде. По другой теории, этого брака не было, так как первая жена Понсе де Леона, Леонора, умерла только в 1519 году.
После возвращения в Америку Понсе де Леон некоторое время занимался приведением в порядок своих поместий на Пуэрто-Рико и Эспаньоле.
Второе путешествие во Флориду.
Возможно, воодушевлённый успехом, которого достиг Эрнан Кортес в Мексике в 1519 г., Понсе де Леон организовал в 1521 году экспедицию для колонизации Флориды, состоявшую из двух кораблей, перевозивших около 200 человек, в том числе священников, фермеров и ремесленников, 50 лошадей и других домашних животных, а также разного рода сельскохозяйственные инструменты.
Экспедиция высадилась на юго-западном побережье Флориды, в окрестностях реки Шарлотт Харбор. В течение 5 месяцев всё шло нормально, но потом поселенцы были атакованы воинами племени калуса, и в одной из стычек Понсе де Леон был ранен в бедро. Историки считают, что причиной увечья была стрела, отравленная соком Манцинеллового дерева. Другие источники указывают, что это действительно была рана на ноге, которая впоследствии перешла в гангрену. После этого сражения Понсе де Леон и колонисты отплыли в Гавану, где он вскоре умер от раны. Он был похоронен в Пуэрто-Рико, в крипте Церкви Сан-Хосе в 1559 году, где и находился вплоть до 1836 года, пока его останки не были эксгумированы и перенесены в .

</doc>
<doc id="6894884" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6894884" title="Порт-Алексей">
Порт-Алексей

Порт-Алексей — историческое название бухты Сек (), сохранившееся ныне только на российских морских картах. Находится у северо-восточного побережья Новой Гвинеи в районе в заливе Астролябия Новогвинейского моря и отделена от него островом Скобелев (Сек). Также известна, как , , , , , .
 Названа в 1872 году выдающимся русским этнографом и путешественником Н. Н. Миклухо-Маклаем в ходе своей первой экспедиции в Новую Гвинею в честь великого князя Алексея Александровича. С 17 по 23 марта 1883 года в ходе кругосветной экспедиции корвета «Скобелев», при участии Миклухо-Маклая, была проведена подробная гидрографическая съемка с целью определения возможности создания здесь заправочной базы для крейсеров императорского флота (позднее от этой идеи отказались). И хотя исходное русское наименование бухты вышло из употребления, его немецкий перевод дал в разное время имена целому ряду объектов в её окрестностях и используется до сих пор, как название населённого пункта .

</doc>
<doc id="6742997" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6742997" title="Пролив Сарычева">
Пролив Сарычева

Пролив Сарычева — историческое название пролива Оттилиен (), сохранившееся ныне только на российских морских картах. Пролив ведёт из залива Астролябия Новогвинейского моря в бухту Сек (уст. "Порт-Алексей"), разделяя острова Скобелев (Сек), м. Чупров () и Новая Гвинея, м. Барщ (). Также известен, как , , , , , .
 Назван в честь мичмана Владимира Фёдоровича Сарычева, участника кругосветного плавания 1882—1885 годов на корвете «Скобелев». Он первым из европейцев обследовал на паровом катере и нанёс на карту пролив между островом Скобелева (ныне — Сек) и побережьем Новой Гвинеи, ведущий в Порт-Алексей (ныне — ). Целью гидрографической съёмки, проводимой экипажем корвета с 17 по 23 марта 1883 года в северной части залива Астролябия, было определение возможности создания здесь заправочной базы для крейсеров императорского флота.

</doc>
<doc id="2046253" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2046253" title="Расмуссен, Кнуд">
Расмуссен, Кнуд

Кнуд Йо́хан Ви́ктор Ра́смуссен (, 7 июня 1879 года, Якобсхавн — 21 декабря 1933 года, Копенгаген) — датский этнограф, антрополог и полярный исследователь. В первой трети XX века совершил девять научных экспедиций в Гренландию и одну в Канадский арктический архипелаг, в ходе которой первым из европейцев прошёл на собачьих упряжках Северо-западным проходом. Экспедиции Расмуссена внесли значительный вклад в изучение географии этих арктических регионов, а также изучение истории, быта, культуры, традиций и фольклора коренных народов Гренландии и полярных областей Северной Америки.
Биография.
Кнуд Расмуссен родился 7 июня 1879 года в Гренландии в семье датского миссионера Кристиана Расмуссена, который двадцать восемь лет провёл на острове, и Луизы Флейшер, чья мать была калаалитского происхождения. Вплоть до переезда в Данию Кнуд жил среди аборигенов, он в совершенстве выучил инуктитут, а также сроднился с их образом жизни — освоил науку управления санными упряжками, нюансы охоты и т. п. "«Моими приятелями были коренные гренландцы, с самого раннего детства я играл и работал с охотниками, так что даже тяготы самых напряженных санных поездок были для меня приятной рутиной»".
В 1891 году отец получил отпуск на один год, который семья провела в Дании, где Кнуд начал учиться в гимназии. После отпуска отца семья Расмуссенов вернулась в Якобсхавн, а Кнуда оставили на исторической родине продолжать обучение, которое давалось нелегко, прежде всего из-за проблем с родным языком — инуктитут он знал лучше датского. В 1896 году семья воссоединилась — отец получил небольшой приход в (Зеландия).
После окончания гимназии в 1898 году Кнуд Расмуссен поступил в Копенгагенский университет, где изучал философию, этнографию, историю, а также слушал лекции по географии, геологии, зоологии, ботанике и другим дисциплинам. Ещё во время учёбы он попробовал свои силы как актёр и оперный певец, но без успеха.
В 1900 году в качестве обозревателя для Расмуссен сопровождал в поездке по Исландии датского журналиста и писателя Людвига Мюлиуса-Эриксена (с которым близко сошёлся), а на следующий год посетил шведскую Лапландию, где изучал быт и культуру лопарей. В 1908 году Расмуссен опубликовал результаты своего путешествия в книге «"Лапландия»".
В 1902 году Расмуссен отправился в свою первую экспедицию в Гренландию — в так называемую «Литературную экспедицию» под руководством Людвига Мюлиус-Эриксена. В ней также принимал участие датский художник и писатель , орнитолог и медик Альфред Бертельсен () и присоединившийся позже гренландский священник Йорген Брёнлунн. Целью экспедиции было изучить быт и культуру гренландских эскимосов, а также записать их фольклор. Экспедиция продолжалась до сентября 1904 года, её основные задачи были выполнены. Путешественники сначала работали в Западной Гренландии, а затем пересекли по льду на собаках залив Мелвилл и достигли земли эскимосов Эта или, как её назвал Расмуссен, «Королевства северного ветра», и установили контакт с этим самым северным народом Гренландии. Отражением результатов экспедиции стали книги Кнуда «Новые люди» ( (1905), в английском варианте "The people of the Polar north" — Люди крайнего севера) и «Под ударами северного ветра» ( (1906)).
В 1905 году Расмуссен по поручению датского правительства исследовал возможности для оленеводства на западном побережье Гренландии, а в 1906—1908 годах совершил ещё одну поездку на остров, где вновь изучал культуру и быт аборигенов.
Ещё в 1905 году Кнуд узнал, что из-за проблем с навигацией в том году китобоям не удалось достичь пролива Смита, что означало отсутствие возможности для северных эскимосов приобрести для себя товары первой необходимости. Это натолкнуло Кнуда на мысль о создании торговой миссии. В 1910 году на средства, заранее собранные в Дании, он основал около мыса Йорк на берегу залива Мелвилл торговую факторию и назвал её Туле в честь легендарного острова. Предполагалось, что её существование облегчит тяжёлое положение коренных жителей Гренландии. Фактория скупала товары, связанные с охотничьим промыслом, в основном песцовые шкуры, а продавала оружие, горючее, продукты и другие товары. Расмуссен руководил деятельностью фактории вплоть до своей смерти. В 1920 году фактория была официально присоединена к Дании, а Расмуссен стал официальным представителем Дании в Туле.
Организованная Расмуссеном торговая миссия также послужила отправной точкой для семи организованных им полярных экспедиций, которые получили название «тулеских». Они были предприняты в период с 1912 по 1933 годы и охватили огромные территории Гренландии и севера Канады, а также собрали ценнейший научный материал по географии и геологии этих регионов, быту и культуре эскимосских племён от Атлантики до Тихого океана.
Результаты своих исследований Кнуд Расмуссен опубликовал в многочисленных книгах. В 1912 году он стал почётным членом , а в 1924-м был награждён . В 1923 году Королевское географическое общество удостоило его золотой медали основателей. Также Расмуссен был награждён орденом Данеброг степени рыцаря (Дания), орденом Святого Олафа степени командора (Норвегия), орденом Белой розы Финляндии степени командора (Финляндия), орденом Полярной звезды степени рыцаря (Швеция). В 1924 году Копенгагенский университет присвоил Расмуссену степень почётного доктора.
21 декабря 1933 года Кнуд Расмуссен умер в Копенгагене от последствий пищевого отравления (ботулизма), которое произошло в Гренландии осенью того же года по завершении седьмой тулеской экспедиции.
В Гренландии в доме Расмуссенов, а также в датском Хунестеде, в доме, в котором жил и работал Кнуд, открыты музеи. Именем Кнуда Расмуссена назван класс патрульных кораблей арктической зоны ВМС Дании, а также ряд географических объектов на территории Гренландии — мыс, ледник, и область — Земля Кнуда Расмуссена.
Экспедиции Туле.
Первая экспедиция Туле (1912).
Первая тулеская экспедиция Расмуссена состоялась в 1912 году. Её основной целью было изучение «Пролива Пири», а также возможные поиски Эйнара Миккельсена, двумя годами ранее отправившегося на поиски пропавших Мюлиус-Эриксена и . В ней приняли участие картограф (а также сооснователь торговой миссии) Петер Фрейхен и двое гренландцев — Увдлориак и Инукитсок. На собачьих упряжках исследователи прошли от Туле около 300 километров на север вдоль западного берега Гренландии до посёлка эскимосов Эта, после чего пересекли ледниковый щит Гренландии и вышли на северо-восточное побережье острова. 4 июня на западном берегу Датского фьорда Расмуссен обнаружил летний лагерь Мюлиус-Эриксена, но не нашёл ни сообщений, ни следов пребывания Миккельсена. От Датского фьорда Расмуссен отправился на север и вблизи фьорда Индепенденс обнаружил руины самого северного поселения палеоэскимосов, получивших название культуры Индепенденс. В рамках путешествия путешественники выяснили, что Земля Пири является полуостровом (не зная о результатах экспедиции Мюлиус-Эриксена), а также картографировали значительные участки северной и северо-восточных областей Гренландии. Всего первая экспедиция Туле продолжалась около четырёх месяцев, по результатам её работы Расмуссен опубликовал книгу «Мой путевой дневник».
Вторая экспедиция Туле (1916—1917).
Объектом второй экспедиции Туле стало изучение фьордов на севере Гренландии, а также детальное картографирование залива Мелвилл. Экспедиция стартовала из Готхоба 18 апреля. В её состав вошёл датский геолог и картограф Лауге Кох, а несколько позже (в Туле) к ней присоединились шведский ботаник , гренландец Генрик Олсен и трое эскимосов — Айяго (Ajako), Inukitsoq и Nasaitordluarssuk («Боцман»). На первом этапе экспедиции Кох и Расмуссен исследовали залив Мелвилл. Кохом были картографированы более 500 км побережья, сам Расмуссен занимался археологическими исследованиями на берегах залива. Эта часть работы была выполнена. Зиму 1916—1917 годов Расмуссен и Кох провели в Туле.
6 апреля 1917 года семеро путешественников отправились на север Гренландии для выполнения второй части научной программы. К 7 мая они благополучно достигли фьорда Сент-Джордж, где был устроен небольшой склад продовольствия. К 23 июня научная работа была закончена — были изучены и картографированы фьорды Шерард-Осборн, Виктория, Норденшельд, а также вновь открытые Й. П. Кох-фьорд и Делонг-фьорд. К сожалению, расчёт на пополнение продуктов за счёт охоты в районе фьордов Виктория и Норденшельд не оправдался, и на обратном пути путешественники столкнулись с острой нехваткой пищи, пришлось убивать собак. Помимо этого при невыясненных обстоятельствах в районе фьорда Сент-Джордж пропал Генрик Ольсен. За 200 километров до селения Эта Расмуссен был вынужден оставить ослабевших Коха и Вульфа с двумя эскимосами, а сам налегке вместе с Айяго отправиться за помощью. За пять дней они добрались до стоянки гренландцев, но помощь опоздала — Торильд Вульф умер, не выдержав тягот выпавших испытаний.
Результаты экспедиции оказались значительными: были картографированы северные области Гренландии в секторе 82-83’35° СШ — 38-56° ЗД, собрана богатая ботаническая коллекция, проведены геологические и гляциологические исследования. По результатам экспедиции вышли книги Расмуссена «Гренландия вдоль полярного моря», а также научный отчёт Коха «Стратиграфия северо-западной Гренландии».
Третья и четвёртая экспедиции (1919).
Третья экспедиция Туле носила исключительно практическую цель — организацию склада на мысе Колумбия для экспедиции Руаля Амундсена на судне «Мод». Она проходила без участия её организатора, поход возглавил Готфрид Хансен — датский участник покорения Северо-Западного прохода. Сам Расмуссен в это время находился в Ангмассалике в этнографической экспедиции, результатом которой стал выход сборника «Мифы и саги Гренландии».
Пятая экспедиция Туле (Датская этнографическая экспедиция, 1921—1924).
Целью пятой, самой амбициозной по замыслам экспедиции Туле (The Danish Ethnographic Expedition to Arctic North America 1921—1924) было изучение фольклора, этнографии и антропологии коренных жителей полярных областей Северной Америки от востока Канады до Аляски, а также археологические изыскания. В экспедиции приняли участие, помимо Расмуссена, Петер Фрейхен (картограф и зоолог), (этнограф), (ассистент), (археолог и картограф), Якоб Олсен (гренландец) — переводчик, а также шестеро эскимосов (по трое мужчин и женщин — охотники, каюры, швеи).
Экспедиция стартовала 7 сентября 1921 года и уже в начале 20-х чисел разбила базовый лагерь на Датском острове в западной части Гудзонова залива, откуда в течение последующих двух с половиной лет различные партии совершали продолжительные санные экспедиции на юг, запад и север американского континента. Были налажены контакты и изучены племена инуитов нетсилик, иглулик, карибу, проведены археологические исследования. 11 апреля 1923 года Расмуссен в сопровождении двух эскимосов отправился в своё самое протяженное путешествие длиною в 18 000 километров. В начале двадцатых чисел мая следующего года он достиг мыса Барроу на Аляске — крайней северной точки континента и самого северного поселения инуитов, после чего благополучно добрался до Нома. По пути он посетил едва ли не все инуитские племена и собрал богатейший этнографический и фольклорный материал.
Экспедиция привезла в Данию коллекцию из более чем 20 000 предметов, из которых 15 000 были этнографическими и археологическими экспонатами, значительно пополнившими Датские музеи. Результаты научной работы экспедиции были опубликованы в 10-томном издании. Книга Расмуссена об экспедиции "«Across Arctic America: Narrative of the Fifth Thule Expedition"» была переведена на русский язык и опубликована под названием «Великий санный путь».
Шестая и седьмая экспедиции (1931—1933).
Следующей целью экспедиций Расмуссена стало восточное побережье Гренландии, которое он впервые посетил в 1919 году. В 1931 году на 10-тонном мотоботе «Дагмар» Расмуссен прошёл вдоль восточного побережья острова от южной оконечности до Ангмагссалика, сделав несколько остановок и наметив планы работы на будущий сезон (эта разведка получила название шестой экспедиции Туле).
Cедьмая (и последняя) экспедиция Туле (1932—1933) Кнуда Расмуссена представляла собой хорошо организованное и финансируемое правительством Дании мероприятие. Целью экспедиции на этот раз было детальное картографирование значительных участков юго-восточного побережья Гренландии, проведение геологических, геодезических и биологических исследований между мысом Фарвель и заливом Скорсби. Несмотря на то, что между ними по прямой всего 380 миль, за счёт многочисленных фьордов протяженность береговой линии составляет тысячи миль. Экспедиция была оснащена восемью моторными судами и самолётом, аппаратурой для проведения кино-, фото- и аэросъёмки, на первом этапе её численность составляла 35 датчан (в том числе научный коллектив: капитан Карл Габель-Йоргенсен (геодезист), , доктор (археолог), Р. Богвад ( — геолог), Поул Хансен (биолог) и Теркель Матиассен (этнограф)) и 28 гренландцев, а на втором этапе (1933) более 150 человек (из которых 50 европейцев, включая одного англичанина и четверых немцев). Поставленные перед экспедицией задачи были выполнены, однако научных результатов её работы Расмуссену увидеть было не суждено. Осенью 1933 года в Ангмагссалике он отравился мясом, и, несмотря на все возможные предпринятые меры, скончался 21 декабря 1933 года в возрасте 54 лет в больнице Копенгагена.
Похоронен на Западном кладбище Копенгагена.
* 
* 
* 

</doc>
<doc id="5412836" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5412836" title="Рекорды высоты восхождения">
Рекорды высоты восхождения

В истории альпинизма отмечалось два типа рекордов высоты восхождения. Собственно мировой рекорд высоты восхождения () отмечал любую точку на поверхности Земли с наибольшей высотой над уровнем моря, которую удавалось достичь (независимо от того, являлась ли эта точка вершиной какой-либо горы или нет). А мировой рекорд высоты вершины () — более узкое понятие — обозначал высоту над уровнем моря именно вершины горы, на которую удавалось совершить успешное восхождение. Чаще всего эти термины используются применительно к истории альпинизма в Гималаях и Каракоруме, хотя, по данным современных исследований, исторически первые рекорды высоты восхождения были установлены в Андах, а покорители Гималаев превзошли их только в XX веке.
В первой половине XX века и рекорды высоты восхождения, и рекорды высоты вершины постоянно обновлялись — до 29 мая 1953 года, когда было совершено первое подтверждённое успешное восхождение на вершину Джомолунгмы и установлен абсолютный рекорд в обеих номинациях; превзойти его на Земле уже невозможно по причине отсутствия более высоких гор.
XIX век и ранее.
Европейские географические исследования Гималаев начались в XIX веке; первыми известными людьми, ступившими в этот регион, стали геодезисты — участники Великого тригонометрического исследования. В 1850-х и 1860-х годах они, делая топосъёмку, покорили десятки пиков выше 6100 метров над уровнем моря, и несколько вершин, превышающих 6400 метров. По имевшимся сведениям, в те времена это была наибольшая высота над уровнем моря, на которую когда-либо восходил человек.
Однако последующие археологические исследования показали неправильность таких представлений. На вершине вулкана Льюльяйльяко, на высоте 6739 метров над уровнем моря были обнаружены мумифицированные тела троих детей, датируемые приблизительно : это оказались жертвоприношения инков. Восходили ли древние инки на высочайшие вершины Анд, достоверно неизвестно: этому нет прямых доказательств. Но на вершинном гребне горы Аконкагуа был найден скелет гуанако. Вряд ли это животное могло само зайти в такое место: его явно привели туда люди, и нельзя исключать, что первовосхождение на высочайшую вершину Америки () было совершено не в 1897 году, а гораздо раньше, ещё в доколумбовы времена.
В то же время, яки в Гималаях были замечены на высоте до 6100 метров над уровнем моря, а летняя снеговая линия может доходить до 6500 метров. Представляется вполне реальным, что местные жители могли подниматься до этих высот в поисках дичи на охоте, а в поисках новых торговых путей — ещё выше. Но гималайцы не селились на такой высоте, и ничто не свидетельствует о том, что они предпринимали попытки восхождений на вершины своих гор до прихода европейцев.
Многие ранние заявления о мировых рекордах высоты восхождения можно поставить под сомнение потому, что геодезические и географические исследования труднодоступных высокогорных местностей в те времена были ещё недостаточными; многие высоты над уровнем моря были измерены неточно или ошибочно, и были исправлены последующими экспедициями. Например, в 1862 году один «халаси» (индийский ассистент Великого тригонометрического исследования) поднялся на вершину горы Шилла — наивысшую точку Химачал-Прадеша. Тогда её измеренная высота над уровнем моря составляла более 7000 метров, но это оказалось ошибкой: новые измерения показали, что эта высота — Через три года , также участвовавший в Великом тригонометрическом исследовании, заявил, что поднялся до высоты 7284 метра над уровнем моря во время своего незаконного похода на территорию Китая — однако гора, которую он покорил, оказалась высотой 6710 метров.
Семитысячники.
Геодезисты восходили на вершины гор не ради самого восхождения, а потому, что это помогало проводить топосъёмку большой территории, находящейся в прямой видимости с вершин, перевалов и других возвышенностей. Первыми «чистыми альпинистами» в Гималаях в 1883 году стали английский барристер и двое швейцарцев: владелец отеля Эмиль Босс ("Emil Boss") и горный проводник Ульрих Кауфман ("Ulrich Kaufmann"). Годом ранее Грэм совершил первовосхождение на , а Босс и Кауфман примерно в то же время — на гору Кука (Аораки) в Новой Зеландии. Эти же альпинисты заявляли о том, что им удалось взойти на Чангабанг (6864 м); а также почти получились восхождения на Дунагири (была достигнута высота около ) и восточную вершину горы Кабру (7338 м; до вершины не дошли около 9 м по вертикали) — но эти достижения не бесспорны. При том нет оснований обвинять Грэма, Босса и Кауфмана в умышленном обмане — скорее, они сами были введены в заблуждение имевшимися у них топографическими картами весьма низкого качества, по которым порой трудно было определить, на какую гору на самом деле поднимаешься. Также у них не было достаточно точных геодезических инструментов для измерения высоты над уровнем моря и относительной высоты, потому первопроходцы высоких Гималаев могли определять высо́ты на глаз или даже выдавать желаемую высоту за действительную. В частности, их описание Чангабанга настолько отличалось от реальной горы, что вызвало сомнения почти сразу же, а в 1955 году уже никем не воспринималось всерьёз.
А восхождение этой же команды на восточную вершину Кабру было отвергнуто не столь быстро, потому что их описания видов на Джомолунгму, которые открываются с той вершины, казались весьма убедительными. Тем не менее, само восхождение было описано Грэмом недостаточно чётко, а заявленная скорость восхождения и отсутствие существенных проявлений высотной болезни говорят, скорее, о том, что вместо Кабру они на самом деле покорили другой, менее высокий пик в тех же местах.
Вместе с тем, в последующие годы ряд альпинистов — , , , Карл Рубенсон ("Carl Rubenson"), и, позднее, Уолт Ансуорт — поддерживали заявления Грэма, Босса и Кауфмана и считали их восхождения реальными, а не вполне определённые описания местности объясняли тем, что если человек увлечён именно альпинизмом, а не научными исследованиями, то для него важнее попасть на вершину, нежели сделать максимально точные измерения и написать подробные достоверные отчёты. В настоящее время, когда уже удалось подняться на вершину Джомолунгмы без кислородных баллонов за один день, высотные восхождения Грэма, Босса и Кауфмана представляются осуществимыми. В 2009 году в была опубликована пылкая статья Уилли Бласера ("Willy Blaser") и Глина Хьюза ("Glyn Hughes"), в которой авторы отстаивали действительность тех первых гималайских восхождений, а также утверждали, что критическое отношений Грэма и Босса к картам Гархвальских Гималаев привело к многолетней вражде.
Если Грэм, Босс и Кауфман на самом деле были на восточной вершине Кабру в 1883 году — это стало наибольшим из их альпинистских достижений: мировой рекорд высоты восхождения, который последующие двадцать шесть лет никому не удавалось превзойти.
Так или иначе, следующая заявка на такой мировой рекорд была сделана через девять лет в связи с его экспедицией в Каракорум в 1892 году. Совместно с Маттиасом Цурбриггеном и Чарльзом Брюсом, Конвей предпринял попытку восхождения на , и 25 августа достиг неглавной вершины, которую он назвал Пионерским Пиком (). Барометр показал высоту в 22600 футов (6900 метров), и Конвей округлил её до 23000 футов (более 7000 метров). Однако, по данным последующих, более точных измерений, высота Пионерского Пика составляет всего 6501 метр над уровнем моря.
14 января 1897 года Матиас Цурбригген совершил первое задокументированное восхождение на вершину Аконкагуа (6962 м). Если не учитывать спорные восхождения Босса и Грэма, это стало мировым рекордом — и высоты, и вершины.
Прошло ещё несколько лет, прежде чем рубеж в 7000 метров над уровнем моря был достоверно преодолён. В июле 1905 года альпинист , горные проводники из Курмайора Хенри Брокерел и , а также шесть местных носильщиков, предприняли попытку восхождения на пик Гурла-Мандхата. Дойти до вершины им не удалось, но достигнутая высота над уровнем моря составила, по разным данным, от 7000 до 7300 метров; это выше, чем вершина Аконкагуа.
В 1907 году Лонгстафф с теми же проводниками — братьями Бокерел — вернулся в Гималаи и возглавил экспедицию на Нандадеви, однако и здесь не смог добраться до главной вершины через «кольцо» окружающих её горных пиков; вместо этого 12 июня состоялось восхождение на Трисул. Высота вершины этой горы — 7120 метров над уровнем моря — уже была точно известна, и это восхождение никем не оспаривалось — таким образом, оно стало новым достоверным рекордом и высоты восхождения, и высоты вершины.
Рекорд высоты восхождения (но не вершины) был побит через несколько месяцев: 20 октября 1907 г., когда норвежцы Карл Рубенсон и Монрад Аас ("Monrad Aas") оказались всего на 50 метров ниже восточной вершины Кабру (7338 м); примечательно, что Карл Рубенсон себя первовосходителем не считал и верил, что Грэм, Босс и Кауфман побывали на этой вершине на 24 года раньше
Бесспорный новый рекорд высоты восхождения был поставлен в 1909 году экспедицией Луиджи Амедео в Каракоруме. После неудачи на К2 он предпринял попытку покорения Чоголизы, и на высоте около 7500 метров над уровнем моря прервал восхождение из-за слабой видимости, ухудшившихся погодных условий и угрозы обрушения снежного карниза.
А бесспорный рекорд вершины (но не высоты) был улучшен на 8 метров 14 июня 1911 года с двумя шерпами: Сони ("Sony") и «братом шерпа Туни» (), когда они совершили первовосхождение на вершину (по современным измерениям, 7128 м над уровнем моря), расположенную на границы Сиккима и Тибета. Правда, до конца XX века высота этой вершины была занижена и считалась равной 7065 м, и в результате этот рекорд был признан только через несколько десятилетий после восхождения.
Британские экспедиции на Джомолунгму.
Мировой рекорд высоты восхождения снова был превышен только в ходе ранних британских экспедиций на Джомолунгму. Так, в ходе экспедиции 1922 года он был побит дважды. 20 мая Джордж Мэллори, и Эдвард Нортон поднялись на Северный гребень Джомолунгмы, и без использования баллонного кислорода достигли высоты 8170 метров над уровнем моря, первыми в мире перешагнув восьмикилометровый рубеж. Через три дня и , с использованием кислородных баллонов, поднялись тем же маршрутом ещё выше: до , где кислородный прибор Брюса вышел из строя, и из-за этого пришлось прервать восхождение.
Следующая экспедиция на Джомолунгму состоялась в 1924 году, и британцы снова побили мировой рекорд высоты восхождения. 4 июня Эдвард Нортон поднялся по Большому кулуару до высоты ; его спутник Ховард Сомервелл достиг немного меньшей высоты (без кислородных приборов). Этот рекорд продержался много лет. С использованием кислородного прибора его достоверно удалось превзойти только в 1950-х годах, а без кислородного прибора — только в 1978 году.
Через три дня Джордж Мэллори и Эндрю Ирвин предприняли ещё одну попытку восхождения на вершину Джомолунгмы, завершившуюся трагически: альпинисты не вернулись в штурмовой лагерь и пропали без вести. Возможно, одному из них или обоим удалось побить рекорд Нортона или даже взойти на вершину — но это до сих пор не удалось достоверно выяснить (подробнее см. Поиски Мэллори и Ирвина).
В 1930-х годах состоялось ещё несколько британских экспедиций на Джомолунгму. В экспедиции 1933 года две группы восхождения (сначала с , потом ) дошли до примерно того же места, до которого девятью годами ранее поднялся Эдвард Нортон — но выше уже не смогли, и рекорд Нортона не улучшили.
Другие экспедиции 1929-х — 1930-х годов.
Другие альпинисты также не смогли побить рекорд высоты восхождения, установленный Эдвардом Нортоном — вплоть до 1950-х годов. Однако рекорд высоты вершины в то же время обновился четыре раза.
Первый раз он был перекрыт всего на 6 метров, когда 15 сентября 1928 года немецкие альпинисты Карл Вин и вместе с австрийским альпинистом и картографом совершили первовосхождение на Пик Ленина (тогда — Пик Кауфмана), достигнув 7134 метров над уровнем моря.
Второй раз мировой рекорд высоты вершины установила в 1930 году международная экспедиция на Канченджангу под руководством Гюнтера Оскара Диренфурта. Оставив попытки восхождения на саму Канченджангу после гибели одного из шерпов, участники той экспедиции покорили несколько соседних горных пиков. Самый высокий из них, Джонгсонг (7420 м по современным данным, по тогдашним — 7462), был покорён 3 июня и Эрвином Шнайдером.
В следующем, 1931 году, состоялось восхождение на более высокую вершину горы  — 7756 метров над уровнем моря. Его совершили 21 июня альпинисты , , и Лева Шерпа ("Lewa Sherpa"). Камет оказался первой вершиной выше 7500 метров над уровнем моря, на которую удалось взойти человеку.
И в последний раз перед Второй Мировой войной рекорд высоты покорённой вершины был побит 29 августа 1936 года Биллом Тильманом и , взошедшими на Нандадеви (7816 м).
1950-е. Первый восьмитысячник и последний рекорд.
После Второй Мировой войны Непал, опасаясь китайской экспансии, стал искать союзников на Западе и открыл свои границы для иностранных туристов и альпинистов. Впервые стало возможным восхождение на многие ранее запретные горы, в том числе восхождение на Джомолунгму с южной стороны. Вскоре началась новая волна географических исследований и высотного альпинизма..
3 июня 1950 года французские альпинисты Морис Эрцог и Луи Лашеналь совершили первовосхождение на высочайшую вершину Аннапурны (8091 м), установив новый рекорд высоты покорённой вершины. Кроме того, Аннапурна I стала первым восьмитысячником, на вершину которого ступил человек. Альпинисты вернулись живыми, но получили сильное отморожение рук и ног, приведшее к утрате части пальцев.
Новую попытку восхождения на вершину Джомолунгмы предприняла швейцарская экспедиция в 1952 году. Выше всех поднялись участники экспедиции и Тенцинг Норгей, которые 26 мая дошли до точки, лежащей примерно на 200 метров ниже Южной вершины Джомолунгмы — и прервали восхождение, поняв, что им не удастся дойти до вершины и обратно в течение светового дня. Достигнутая ими высота — примерно 8600 метров над уровнем моря — ненамного, но перекрыла рекорд Эдварда Нортона, установленный в 1924 году. Швейцарцы предприняли ещё несколько попыток восхождения в мае, а потом и осенью 1952 года (после окончания сезона муссонов) — но им так и не удалось ни взойти на вершину, ни даже превзойти достижение Ламбера и Норгея.
Джомолунгма была покорена в следующем, 1953 году. 26 мая и достигли Южной вершины (8760 м), что стало рекордом и высоты восхождения, и высоты вершины (если учитывать неглавные вершины тоже). Впрочем, этот рекорд продержался всего три дня.
29 мая 1953 года Эдмунд Хиллари и Тенцинг Норгей установили абсолютный мировой рекорд, взойдя на главную вершину Джомолунгмы (8848 метров над уровнем моря). Побить этот рекорд, оставаясь на Земле, уже невозможно — вершина Джомолунгмы является наивысшей точкой поверхности планеты. Впрочем, и это точка может ещё немного подняться над уровнем моря — из-за увеличения толщины снежного покрова и геологического поднятия Гималаев; в результате последующие восходители на Джомолунгму могут оказаться выше, чем первовосходители — но незначительно.
Рекорды женщин-альпинистов.
Ещё в начале XX века женщины-альпинисты были большой редкостью, и женские рекорды высоты восхождения отставали от мужских. Первой альпинисткой в Каракоруме, была Фанни Буллок Уоркмен, совершившая там множество восхождений, включая восхождение в 1906 году на Пик Пиннакль () — неглавную вершину , 6930 метров над уровнем моря.
Первоначально считалось, что рекорд Фанни Уоркмен был побит другой альпинисткой — Энни Смит Пек, которая в 1908 году побывала на пике Уаскаран-Норте — северной вершине горы Уаскаран, чью высоту над уровнем моря Энни Пек считала большей, чем высоту Пика Пиннакль. Спор между альпинистками насчёт рекорда стал публичным скандалом, и кончился тем, что Фанни Уоркмен наняла команду геодезистов для точного измерения высоты Уаскаран-Норте. Эта высота оказалась 6648 метров — почти на 600 метров ниже, чем считала Энни Пек.
В 1934 году Хетти Дюренфурт () стала первой альпинисткой, поднявшейся выше 7000 метров над уровнем моря при восхождении на (7442 м). Этот женский рекорд высоты восхождения продержался 20 лет. Только в 1954 году француженка Клод Коган достигла высоты примерно 7600 метров на Чо-Ойю. А в следующем году первая полностью женская альпинистская экспедиция прибыла в Гималаи и совершила первовосхождение на Пик Гялген (), 6700 метров над уровнем моря.
Первыми альпинистками, взявшими восьмитысячный рубеж высоты, в 1974 году стали японки Масако Ючида ("Masako Uchida"), Миэко Мори ("Mieko Mori") и Наоко Макасэко ("Naoko Makaseko"), покорившие главную вершину горы Манаслу (8156 м). А через год другая японская альпинистка — Дзюнко Табэи — окончательно превзошла всех, став первой в мире женщиной, ступившей на вершину Джомолунгмы. Это произошло 16 мая 1975 года.
Были ещё случаи, когда женщина совершала первое восхождение на вершину. Рекорд высоты первовосхождения принадлежит польским альпинисткам Ванде Руткевич и , которые, вместе с двумя альпинистами-мужчинами, первыми ступили на вершину (7952 м) в августе 1975 года.

</doc>
<doc id="2882047" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2882047" title="Римские экспедиции в Тропическую Африку">
Римские экспедиции в Тропическую Африку

Ри́мские экспеди́ции в Тропи́ческую А́фрику — комплекс военных и торговых походов, предпринятых римлянами в Тропическую Африку (к югу от побережья Средиземного моря).
Плавания римлян вдоль западного и восточного побережий Африки начались во II веке до н. э. В 147 году до н. э. Сципион Эмилиан послал историка Полибия исследовать западное побережье Африки к югу от Гибралтарского пролива. Полибий достиг «"реки Бамботус"», которую большинство современных исследователей отождествляют с рекой Сенегал.
В то же время кадисские рыбаки неоднократно посещали Канарские острова. Мавретанский царь Юба II, союзник римлян, снарядил туда крупную экспедицию, собравшую точные сведения об этих островах.
Согласно трудам Псевдо-Арриана, к середине I века восточное побережье Африки было известно римлянам до острова Занзибар, причём побережье от Суэцкого залива до Африканского рога было описано детально. Вероятно, что участок побережья от Африканского рога до Занзибара был известен римлянам только по расспросам.
Однако уже в конце I века, по сообщениям Марина Тирского, римские мореходы предприняли ряд самостоятельных дальних плаваний вдоль восточного побережья Африки. Так, некто "Диоскур" достиг 10° южной широты. По сообщениям Птолемея, около 80 года мореход "Диоген", возвращавшийся из Индии, был унесён штормом к восточному берегу Африки, а потом добрался до озёр, из которых вытекает Нил. Современные исследователи считают, что сам Диоген не посещал эти озёра, а узнал о них от арабских купцов. От них же были получены сведения о горах Кения и Килиманджаро. Эти сведения господствовали в мировой географии вплоть до 1860-х годов.
Римляне также проводили и сухопутные исследования Африки. В 19 году до н. э. Луций Корнелий Бальб совершил с войском поход вглубь Сахары. Он вышел из района Триполи, достиг оазиса Гадамес, затем оазиса Гат и северных отрогов нагорья Тассилин-Адджер. Оттуда римский отряд добрался до реки "Дасибари" (ряд исследователей отождествляет Дасибари с Нигером).
В 41 году полководец Светоний Паулин со своим войском исследовал внутренние районы современного Марокко к югу от Атласа. Позднее, около 75 года, Септимий Флакк совершил поход к «"эфиопам"» и достиг «"эфиопской земли Агисимбы"». Местоположение этой земли не выяснено, но считается, что в античный период это был самый дальний поход европейцев вглубь Африки.
В 61 году римский отряд, посланный Нероном, достиг царства Мероэ, а потом в сопровождении местных жителей поднялся по Белому Нилу до 5° северной широты.

</doc>
<doc id="6485821" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6485821" title="Робледо, Хорхе (конкистадор)">
Робледо, Хорхе (конкистадор)

Хорхе Робледо (; приблизительно 1500, Убеда, Хаэн, Испания — 5 октября 1546, , Кальдас, Колумбия) — испанский военный деятель и конкистадор, маршал. Родом из Андалусии, имел благородное происхождение. Знаменательная фигура в истории Колумбии, известен как "«Завоеватель Антьокии»".
Биография.
Родился в городе Убеда, провинции Хаэн в Испании, в первом десятилетии XVI века, в благородной, но небогатой семье. Получил образование, доступное бедным дворянам, предназначение которых, служба в королевских войсках. Стал капитаном во время Итальянских войн (см. Франциск I и Карл V), окончившихся победой Испании. Его роль в завоевании Нового Света не сводится только к событиям на севере региона Каука и региона Паиса в Колумбии; имя Хорхе Робледо упоминается среди первооткрывателей Новой Галисии, в завоевании Гватемалы, в битве при Кахамарке в Перу. И возможно, он примкнул к армии Себастьяна де Белалькасара в поисках Эльдорадо.
Присутствовал при основании городов Кали и Попаян, став одним из первых его мэров.
Участие в завоевании Перу.
Чёткие ссылки, относительно Хорхе Робледо, обнаруживаются только с момента, когда он оказывая содействие Франсиско Писарро, решил выступить на Кахамарку (Перу), и вместе с армией Себастьяна де Белалькасара принял участие в завоевании Перу, откуда прошёл на юг нынешней Колумбии и достиг Кали.
Основание городов Ансерма и Картаго.
В Кали наместник дал Робледо приказ исследовать провинцию Ансерма. 25 июля 1539 года в долине, заселённой народностью умбра, на вершине холма, он основывал город Санта-Ана-де-Лос-Кабальерос, впоследствии названный Ансерма.
Воевал с индейцами Посо, чей вождь Пирамеке был ранен. Победив его, проследовал до Пакоры (ныне департамент Кальдас), где вступил в битву с племенем паукура, возглавляемым вождём Пимана. Прошёл в , где сломил сопротивление яростно сражавшихся индейцев. Робледо в его рейдах сопровождали собаки, что делало его ещё более устрашающим для индейцев. Далее, вместе с Суэро де Нава, направился к долине Кимбая и 9 августа 1540 года основал Сан-Хорхе-де-Картаго.
Исследование и основание города Санта-Фе.
В 1540 году совершил первую экспедицию на территорию, известную сегодня как регион Паиса, в посёлок, которые назвали «городок Пасхи», в настоящее время "Дамаск". Потом проследовал в долину, названную индейцами долина Абурра, а конкистадорами долина Святого Варфоломея, в настоящее время Медельин. Эта местность была открыта капитаном Херонимо Луисом Техело, который, в сопровождении нескольких человек, отделился от основной группы по приказу Робледо.
В 1541 году основал город Санта-Фе, который годами позднее был перенесён на своё современное место, и назван Санта-Фе-де-Антьокия.
Возвращение в Испанию.
В 1542 году прошёл от Санта-Фе-де-Антьокия до реки Атрато, продолжив свой путь с намерением отправиться в Испанию через Сан-Себастьян де Буэнависта в Ураба (основана в мае 1535). Когда он достиг побережья Ураба, Алонсо де Эредия обвинил его в незаконном присвоении полномочий своего брата , наместника Картахены. Робледо был арестован, лишён всего нажитого состояния и отправлен в Испанию по обвинению в захвате земель, которые через нескольких лет будут названы Антьокия. В Испании, однако, был оправдан и, в качестве компенсации, получил звание маршала.
Возвращение в Америку.
В Картахену Робледо вернулся с женой Марией де Карвахаль, известной впоследствии как «Маршальша» (вдова выходила замуж ещё два раза: сначала за королевского казначея из Боготы и Санта Марты Педро Брисеньо Бердуго, уроженца Аревало, Авила; и второй раз за Франциско Брисеньо Лопеса, уроженца Корраль-де-Альмагер, Толедо; фельдмаршала, слушателя королевской судебной коллегии Новой Гранады (1574—1575); и наместника Гватемалы (1563—1569)). В 1546 году Робледо отправился в Антьокию, где попытался утвердиться в качестве губернатора на землях, которые завоевал годами ранее. По прибытии ему удалось захватить правительство и представителя Белалькасара. То же самое он попытался сделать во время рейда по Арма, Картаго и Ансерма, и с самим Белалькасаром, который находился в Кали; но безуспешно.
Смерть Хорхе Робледо.
Уполномоченный Мигель Дьес-де-Амендарис, эмиссар маршала Робледо, вручил губернатору провинции Попаян (Белалькасару) письмо, в котором приказывал, не покидать пределы города Кали и признать власть Робледо в северном регионе провинции Попаян и на территориях, что 30 годами спустя будут названы провинция Антьокия, на что Белалькасар ответил отказом.
В осенью 1546 года С. де Белалькасар по пути из муниципалитета Сан-Бартоломе (в настоящее время Пакора) смог схватить Робледо и приговорил его к смерти. 5 октября маршал был обезглавлен вместе со своими боевыми соратниками Эрнаном Родригесом де Соуса, Бальтасаром де Ледесма и Хуаном Маркесом Санабрия. Согласно Педро Сьеса де Леону, тело Робледо было похоронено, а его голова выставлена на всеобщее обозрение. Белалькасар был привлечён к суду "«в отсутствие»" (), признан виновным и приговорён к смерти за это убийство, жестокое обращение в отношении коренных народов и участие в междоусобных распрях, возникавших между конкистадорами. Умер он в Картахене, не успев отправиться в Испанию для обжалования решение суда.

</doc>
<doc id="932902" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=932902" title="Родригес Кабрильо, Хуан">
Родригес Кабрильо, Хуан

Хуа́н Родри́гес Кабри́льо (Жуа́н Родри́геш Кабри́лью; , ; ок. 1499 — 3 января 1543) — конкистадор и мореплаватель на службе у испанской короны, первый европеец, достигший побережья современной Калифорнии и исследовавший его.
Биография.
Документально подтверждённых сведений о происхождении и ранних годах жизни Кабрильо не сохранилось. Широко распространено мнение о его португальском происхождении, которое основывается на единственном упоминании в труде испанского историка Антонио де Эррера, изданном более чем через полвека после смерти Кабрильо. Оно было широко популяризировано, во многом благодаря усилиям португальского правительства и португальской диаспоры в Калифорнии. Однако эта точка зрения подвергнута сомнению рядом современных историков, считающих более вероятным кастильское происхождение Кабрильо. В 1986 году историк Гарри Келси в результате своего исследования пришёл к выводу, что Кабрильо, по всей вероятности, родился в Севилье (Испания). Ранее считалось, что он родился в Куэльяре. В 2015 году доктор Венди Крамер, канадский историк, обнаружил документы, опровергающие данную точку зрения. В любом случае, дата рождения и семья Кабрильо неизвестны.
Имеется мало сведений о ранних годах службы Кабрильо. В частности, есть доказательства его участия в экспедиции Панфило де Нарваеса, которую губернатор Кубы Диего де Веласкес отправил в Мексику, чтобы подавить восстание Кортеса. В 1520 году фамилия «Кабрильо» появляется среди солдат в армии Эрнана Кортеса со статусом арбалетчика.
Участвовал в завоевании Кубы и Мексики. В 1521 году под началом Эрнана Кортеса участвовал во взятии Теночтитланa. Вместе с Педро де Альварадо завоёвывал территорию нынешних Гватемалы, Гондураса и Сальвадора. В 1530 году, после завоевания Центральной Америки, Кабрильо поселился в городе Сантьяго-де-Гватемала, а в 1532 году он отправился в Испанию, чтобы взять в жены Беатрис Санчес де Ортега. После свадьбы Кабрильо вернулся со своей женой в Сантьяго-де-Гватемала, где они поселились, а Кабрильо посвятил себя торговле, в то время как его жена родила ему двоих детей. Из гватемальского порта на побережье Тихого океана Кабрильо некоторое время занимался поставкой товаров между Испанией, Гватемалой и другими частями Испанской империи.
В 1541 году Педро де Альварадо организовал экспедицию с двенадцатью судами, чтобы исследовать северное побережье Тихого океана, но неожиданно Альварадо умер в июле 1541 года, раздавленный лошадью. В следующем году вице-король Антонио де Мендоса-и-Пачеко поручил Родригесу Кабрильо продолжить планы разработанной экспедиции, но при этом было возможно использовать только два из собранных Альварадо судов.
В 1542 году возглавил армаду из кораблей «Сан-Сальвадор» и «Виктория», которая отправилась из порта Нативидад (современный Акапулько) на поиски легендарного пролива Аниан.
24 июня 1542 года экспедиция порта Барра-де-Навидад (Халиско) разделилась на три корабля. Команда Кабрильо состояла из моряков, солдат, индейцев, африканских рабов, а также священников. Кабрильо командовал небольшим флотом на корабле Сан-Сальвадор, который был флагманом экспедиции, и который он построил сам.
3 сентября корабли достигли южной оконечности Калифорнийского полуострова. 28 сентября армада зашла в залив Сан-Диего. Кабрильо описывает бухту как «очень хороший и безопасный порт»: , которую Сан-Мигель называет в честь святого дня. Шесть дней спустя он продолжает своё исследование в водах, неизвестных европейцам. 6 октября в Сан-Педро (Порт Лос-Анджелеса) и 9 в Санта-Монике; Оба города в настоящее время являются частью столичного города Лос-Анджелеса. Дойдя до 40° с. ш. (на уровне мыса Мендосино), повернули обратно. В ходе экспедиции были установлены контакты с индейцами племени чумашей. В стычке с индейцами Кабрильо был ранен и скончался на острове Санта-Каталина.
Официальный отчёт об экспедиции Кабрильо был утерян, осталось лишь краткое изложение, сделанное другим исследователем, Андресом Урданетой, который имел доступ к корабельным журналам и картам. Он умер 3 января 1543 года у побережья южной Калифорнии. Место захоронения мореплавателя также осталось неизвестным. 18 февраля 1543 года флот снова направляется на север под командованием Бартоломе Феррело. При благоприятном ветре они достигают мыса Мендосино 1 марта, названного в честь первого наместника Новой Испании Антонио де Мендоса и Пачеко, спонсора экспедиции. Мыс Мендосино находится недалеко от северной границы нынешнего штата Калифорния, поэтому вполне вероятно, что экспедиция пересекла границы и достигла соседнего штата Орегон. Из-за плохой погоды штурман Бартоломе Феррело продолжил путешествие дальше на север, поэтому они вернулись на остров Сан-Мигель, куда они прибыли 5 марта. Оттуда экспедиция отправилась обратно в Рождественский порт, прибыв 14 апреля 1543 года.
Историческое наследие.
В месте высадки мореплавателя на южной оконечности полуострова Пойнт-Лома в 1913 году был основан Национальный монумент Кабрильо. В 1939 году здесь был установлен памятник Хуану Кабрильо работы португальского скульптора Алвару де Брее. С этого места открывается живописный вид на залив Сан-Диего.

</doc>
<doc id="2014832" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2014832" title="Рохас, Диего де">
Рохас, Диего де

Диего де Рохас (, 1500, Бургос — 1544) — испанский конкистадор, родился в городе Бургос.
В 1516 году совершил плавание в Америку в город Санта-Доминго. В 1522 году под командованием Эрнана Кортеса совершил поход в Мексику, впоследствии находился в отряде конкистадора Педро де Альварадо, участвуя в завоевании территорий современных Мексики, Гватемалы и Сальвадора. После второго основания Сан-Сальвадора в 1528 году, он был отправлен вместе с другими капитанами, чтобы закончить завоевание территории современного Сальвадора. В 1529 году он начал завоевание восточной части этой нынешней страны, которую контролировали индейцы ленка.
В 1536 году Рохас отправился в Перу в составе сил, посланных в помощь для Франсиско Писарро для завоевания Империи Инков. В 1538—1539 годах он участвовал в завоевании области Чаркас в Боливии. После основания города Ла-Плата Рохас стал первым его губернатором. Вместе с Лопе де Агирре исследовал территорию индейцев Чунчос.
В 1543 году по приказу губернатора Кристобаля Вака де Кастро исследовал территорию Рио-де-ла Платы. Рохас был первым испанцем, прибывшим в нынешнюю провинцию Сантьяго-дель-Эстеро. Основная заслуга его экспедиции — исследование всего региона Тукуман до Кордовы. Экспедиция Рохаса позволила обнаружить неизвестные раннее испанцам коренные народы, которые населяли эти территории: кальхаки, диагита, тонокоте, лулес и комечоны.
Диего де Рохас скончался в 1544 году в городе Сантьяго-дель-Эстеро от последствий ранения отравленной стрелой. После смерти Рохаса его отряд разделился на две части. Одна часть под командованием Фелипе Гутьеррес, продолжила путь в Чили. Другая группа, возглавляемая Франсиско де Мендосой, продолжить путь на юг.
Необходимо отметить, что экспедиция Диего де Рохаса в Тукуман стало началом завоевания и исследования аргентинского северо-запада, которое заложило основы для последующего завоевания и колонизации Хуана Нуньеса де Прадо, продолженного Франсиско де Агирре. Из участников экспедиции Рохас двадцать восемь вернулись позже с Нуньесом де Прадо.

</doc>
<doc id="4978777" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4978777" title="Руис де Гамбоа, Мартин">
Руис де Гамбоа, Мартин

Мартин Руис де Гамбоа де Беррис (, 1533—1590) — испанский конкистадор, губернатор Чили.
Мартин Руис де Гамбоа родился в Дуранго (Бискайя), его родителями были Андрес Руис де Гамбоа и Нафарра де Беррис. В молодости служил в королевском флоте в Леванте, затем отправился в Перу, и в 1552 году появился в Чили.
В Чили Руис де Гамбоа принял участие в Арауканской войне, и в 1565 году губернатор Родриго де Кирога, на дочери которого Исабель де Кирога он женился, сделал его генерал-лейтенантом. Ему было поручено завоевание острова Чилоэ, и он эту задачу выполнил, основав там в 1567 году город Кастро. Он был сделан губернатором Чилоэ, а вице-король Браво де Саравия сделал его генералом и подчинил ему города Арауко и Тукапель. Учитывая его опыт, Королевская аудиенсия доверила Руису де Гамбоа ведение войны, но в 1569 году он потерпел сокрушительное поражение в сражении при Катирае, потерял энкомьенду и был вычеркнут из общественной жизни.
Когда Родриго де Кирога стал губернатором во второй раз, то он вновь призвал на службу Руиса де Гамбоа. Будучи больным, Кирога передал ему руководство боевыми действиями, назвал его своим преемником в своём завещании, а перед смертью назначил исполняющим обязанности губернатора.
Вице-король на год задержал утверждение Руиса де Гамбоа в должности губернатора на постоянной основе, и тот стал делать то, что, по его мнению, помогло бы ему заслужить королевское расположение. Думая, что желанием короля является защита индейцев от повышенной эксплуатации испанскими помещиками, он ввёл новый кодекс, в соответствии с которым барщина заменялась для индейцев денежным оброком. Это вызвало конфронтацию с владельцами энкомьенд, и новые могущественные враги начали посылать на него жалобы вице-королю.
Помимо хозяйственных проблем, губернатору пришлось подавлять мятеж лейтенант-губернатора Лопе де Асокара, а последние годы мандата он был занят на юге, усмиряя аборигенов. В 1580 году им был основан город Сан-Бартоломе-Чильян-и-Гамбоа.
Из-за плохой ситуации на фронте Руис де Гамбоа был вынужден запросить подкреплений из Перу и Испании. Подкрепления прибыли, но под командованием Алонсо де Сотомайора, назначенного королём преемника Руиса де Гамбоа. Сотомайор также должен был расследовать выдвинутые против Руиса де Гамбоа многочисленные обвинения, но тому в итоге удалось оправдаться.

</doc>
<doc id="2392297" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2392297" title="Русские открытия в Тихом океане">
Русские открытия в Тихом океане

Русские открытия в Тихом океане — географические объекты тихоокеанского бассейна, впервые обнаруженные русскими исследователями и землепроходцами. Русские внесли весомый вклад в историю географических открытий и исследований Тихого океана. Историю исследования Тихого океана принято разделять на 3 периода:
Первый период.
Первый период исследования Тихого океана в первую очередь характеризуется изучением распределения воды и суши на данном участке земного шара, установлением границ Тихого океана и его связей с другими океанами Земли. Период берёт своё начало за несколько веков до н. э. и охватывает эпоху Великих географических открытий, а также путешествия русских и открытия в северной части океана. К ним можно отнести плавания С. И. Дежнёва в 1648 году, В. Беринга и А. И. Чирикова в 1728 году, 1741, и другие.
Первый выход русских к Тихому океану.
Первый выход русских к Тихому океану был совершен во время экспедиции Копылова — Москвитина 1636—1641 годов. В 1636 году из Томска на Дальний Восток, с целью исследования новых земель Русского царства и поисков «иноверцев», не обложенных ясаком, вышел отряд из 50 казаков под руководством атамана Дмитрия Епифановича Копылова. 28 июня 1638 года в 100 километрах от устья реки Маи (вверх по Алдану) они поставили Бутальский острог. В связи с острой нехваткой серебра в Русском царстве, Копылов посылает на разведку своего помощника Ивана Юрьевича Москвитина. Отряд под его командованием, включавший, помимо самого Москвитина, ещё 30 человек, вышел через реки и горы для «проведывания моря», а оставшиеся казаки из отряда Копылова остались для исследования окрестных территорий. В августе того же года отряд Москвитина через хребет Джунгур, по притоку реки Маи — реке Нудыми и притоку реки Ульи, впадающей в Охотское море, вышел на побережье Тихого океана. В это же время там было заложено первое русское селение на Дальнем Востоке и непосредственно на берегах Тихого океана — Усть-Ульинское зимовье.
Около Усть-Ульинского зимовья за зиму 1639—1640 года было построено 2 больших морских коча длиной около 17 метров.
На обратном пути к группе Москвитина присоединились ожидавшие её в Якутском остроге оставшиеся казаки отряда Копылова, и в 1641 году они вместе вернулись в Томск.
Экспедиция Копылова — Москвитина имеет важное историческое значение: в ходе её русские впервые вышли на побережье Тихого океана, узнали о реках Амур, Улья, Охота, Уда. Таким образом, было положено начало русскому тихоокеанскому мореходству и освоению дальневосточных земель.
Поход Владимира Атласова на Камчатку.
В 1697 году Владимир Атласов с отрядом из Анадырского острога совершает свой поход на Камчатку. В общей сложности за 2 года он совершает поход через все западное побережье вплоть до мыса Лопатка, основывает ряд зимовий. Данный поход положил начало географическим экспедициям в Тихий океан. Эти экспедиции, в свою очередь, позволили русским мореплавателям достичь берегов Северной Америки, открыть Курильские, Командорские и Алеутские острова.
Первая Камчатская экспедиция.
Первая Камчатская экспедиция была начата в декабре 1724 года, после издания Петром I указа об организации экспедиции, которая была призвана исследовать воды Тихого океана и подтвердить наличие пролива между Азией и Америкой (который первоначально был открыт в 1648 году Семёном Дежнёвым).
В петровской инструкции для Первой Камчатской экспедиции указывалось:.
1. Надлежит на Камчатке или в другом тамож месте сделать один или два бота с палубами.
2. На оных ботах возле земли, которая идет на норд, и по чаянию (понеже оной конца не знают) кажется, что та земля — часть Америки.
3. И для того искать, где оная сошлась с Америкой, и чтоб доехать до какого города Европейских владений, или ежели увидят какой корабль европейской, проведать от него, какой оный кюст (берег) называют и взять на письме и самим побывать на берегу и взять подлинную ведомость и, поставя на карту, приезжать сюды
Руководителем экспедиции был назначен датчанин по происхождению Витус Беринг, а его первым помощником — русский моряк Алексей Ильич Чириков.
Начата она была в 1725 году. Её участники лишь в 1728 году добрались до Нижне-Камчатского острога.
Вторая Камчатская экспедиция.
Решение об организации Второй Камчатской экспедиции было принято в 1732 году. Руководителями были также назначены Беринг и Чириков.
Целью экспедиции должно было стать исследование вод Тихого океана, и совершение плавание к северо-западным берегам Америки, исследование всего северное побережье Азиатского материка — от Архангельска до Чукотского мыса. Также к целям экспедиции относилось изучение природы Сибири, исследование Камчатки, поиск морского пути в Японию и Китай.
Второй период с 1804 по 1873 год.
Во втором периоде было проведено исследование физических свойств воды и глубоководные исследования Тихого океана. Его начало было положено первой русской кругосветной экспедицией И. Ф. Крузенштерна и Ю. Ф. Лисянского на судах «Надежда» и «Нева» (1804—06).
Третий период.
Третий период в первую очередь характеризовался развитием комплексных океанологических исследований, специально созданными экспедициями, береговыми станциями. Были организованы океанологические научные учреждения и международные объединения.
Первая русская океанологическая экспедиция была выполнена в 1886—1889 годах под руководством ученого-океанографа, впоследствии адмирала С. О. Макарова на корвете «Витязь», который был оборудован специальными приборами для океанографических наблюдений. Экспедиция исследовала Тихий океан и другие районы Мирового океана, в частности изучала северную часть Тихого океана, районы, которые ранее не посещались океанографическими суднами.
Исследования в 1949—1979 годах другого «Витязя», советского научно-исследовательского судна, закрыли множество «белых пятен» на картах подводного рельефа Тихого и Индийского океанов. Были открыты и исследованы, в частности:
Исследования М. Н. Кошлякова в 40-м рейсе заложили основы новой области науки — синоптической океанологии.
Много научных открытий было сделано в геологических рейсах. В 43-м рейсе на срединно-океанских возвышенностях были открыты скопления фосфоритов нового вида — сильно обогащенные фосфором. 48-й рейс был полностью посвящён исследованию железомарганцевых конкреций в Тихом океане, найдены неизвестные ранее их типы и крупные скопления на склонах подводных гор. 54-й рейс помимо Тихого океана проводился и в восточный район Индийского океана до Восточно-Индийского хребта, были обнаружены не только новые виды подводного рельефа, включая 22 горы высотой до 3 км, но и произведено более 600 снимков дна для последующего изучения, в рамках тектонических работ впервые сделано сейсмическое профилирование у Яванского жёлоба, Восточно-Индийского хребта, Северо-Австралийской котловины и Западно-Австралийской котловины.
Впоследствии также выполнялись и другие русские экспедиции на судах «А. И. Воейков» (с 1959 года), «Ю. М. Шокальский» (с 1960 года), «Академик Сергей Королёв» (1970 год), на которых впервые проводились широкомасштабные геофизические исследования, направленные на изучение гидросферы и высоких слоев атмосферы. Наибольшую активность в изучении подводного рельефа Тихого океана, помимо США проявил СССР (наиболее важные результаты были получены в ходе экспедиций на «Витязе» и «Оби»).

</doc>
<doc id="8622803" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8622803" title="Са, Гарсия де">
Са, Гарсия де

Гарси́я де Са (; ) — португальский военачальник, представитель знатного и высокопоставленного рода Са, 15-й губернатор Португальской Индии (1548—1549).
Краткая биография.
Первый раз Гарсия де Са попал на Восток в 1518 году в составе экспедиции Диогу Лопеша де Секейры. Тогда он был назначен комендантом Малакки, но до вступления в должность пытался наладить важнейшие для португальцев торговые отношения с купцами Молуккских островов, основными поставщиками пряностей. Принял должность коменданта и главы правительства Малакки 28 июня 1522 года и исполнял её в период губернаторства дона Дуарте де Менезеша, по истечении установленного 3-летнего срока своих полномочий вернулся в Португалию. Второй раз прибыл в Индию в 1527 году вместе с Нуну да Куньей и снова занял пост коменданта Малакки. Вторичное назначение умного, честного и верного своему долгу главы местного правительства вызвало враждебное недовольство части соотечественников. Известия о плетущихся интригах дошли до Лиссабона, откуда пришло распоряжение о проверке происхождения богатства Гарсии де Са. В случае обнаружения нарушений комендант Малакки должен был быть арестован и доставлен в метрополию. Несправедливость такого приказа была столь вопиющей, что Нуну да Кунья отказался от его исполнения, и даже после окончания срока полномочий Гарсии де Са назначил его комендантом вновь сооружённой крепости ("Baçaím", или Васай), где тот оставался до 1539 года. К тому времени при королевском дворе слухи о не добропорядочности Гарсии де Са развеялись, и его назначили губернатором Ормуза, но он от должности отказался в пользу одного из своих зятьёв, дона Антониу де Нороньи, тёзки вице-короля.
После смерти Жуана де Каштру, 4-го вице-короля и 14-го губернатора Португальской Индии, следующим 15-м губернатором заморского государства был назначен Гарсия де Са. Принял полномочия 7 июня 1548 года. Его кандидатура была вполне подходящей для выполнения столь важных функций. Он всю жизнь прожил в Индии, во время избрания ему было 70 лет, поэтому у него было достаточно много опыта как в области общественных отношений, так и в военной сфере, тем более, этим остались довольны солдаты, вовремя получая своё жалование. Обладая многими положительными качествами, он снискал общее уважение и португальцев, и индийцев.
За короткое время правления губернатору Индии удалось увеличить территорию государства, обратить в христианство правителя Танора ("Tanor"). Первым успехом стало заключение мирного договора с Идалканом ("Hidalcão &lt; Hidalcan &lt; Hidal Khan" ханом Идаль). За ним последовали мирные соглашения с другими правителями. В ответ на постоянные угрозы правителя Камбая в начале 1549 года Гарсия де Са собрал мощную эскадру для атаки противника на его же территории. Но после появления кораблей в порту Басаи́н от султана Махмуда прибыли послы с просьбой о мире. Соглашение было подписано в рамках похожих условий предыдущих договоров. Таким образом в Индии царило спокойствие, обеспечивающее большие преимущества для португальцев и доставившее большую славу губернатору. В короткий период правления Гарсией де Са было достигнуто больше, чем за более продолжительное время его предшественниками.
Гарсия де Са умер13 июня 1549 года от очередного приступа колик, которым был подвержен. На посту губернатора он пробыл 13 месяцев. Всё своё состояние завещал двум дочерям, получившим по 20 000 крузаду каждая. Дочери обрели славу первых красавиц Португалии своего времени. Одна из них, дона Леонор де Са, стала жертвой величайшего в истории Португалии кораблекрушения галеона «Сан Жуан» (1552), вызванного Адамастором в «Лузиадах» (Песнь V, октавы 46—48). Леонор стала также протагонистом эпической поэмы Жерониму Корте Реала «Кораблекрушение и последовавшая за тем печальная гибель Мануэла де Созы де Сепу́лведы» (1594).

</doc>
<doc id="9798574" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9798574" title="Сааведра, Эрнандо Ариас де">
Сааведра, Эрнандо Ариас де

Эрнандо Ариас де Сааведра известный как Эрнандариас (; 10 сентября 1561, Асунсьон, Новая Андалусия — 1634, Санта-Фе, Рио-де-ла-Плата) — южноамериканский военный, государственный и политический деятель, ставший первым рождённым в Южной Америке губернатором колонии в Новом Свете. Несколько раз был губернатором Рио-де-ла-Плата или Новой Андалусии (1597—1599, 1602—1609 и 1615—1617). Конкистадор. Исследователь Южной Америки.
Биография.
Его отец был капитаном у испанского конкистадора Альвара Нуньеса Кабеса де Вака. Креол. Получил хорошее образование во францисканском монастыре своего родного города, его учителем был Руй Диас де Гусман (1554—1629), известный историк того времени, автор «Аргентинской истории провинции Рио-де-ла-Плата» (1612).
В ранней юности всупил в испанскую армию и отправился воевать против пограничных племен, которые преследовали христианское население. По традиции, чтобы избежать дальнейшего кровопролития, он вызвал индейского вождя на рукопашную дуэль и убил его в бою, получив лишь несколько ранений. Участвовал в многочисленных экспедициях по открытию и завоеванию территории в Парагвае и Аргентине. В 20 лет женился на дочери исследователя и конкистадора Хуана де Гарая, губернатора Рио-де-Ла-Платы (1578—1583).
В 1592 году Хуан Рамирес де Веласко присвоил Эрнандариасу звание генерал-лейтенанта. В 1596 г. король Фелипе II назначил его генерал-губернатором Новой Андалусии. В 1597 г. после смерти губернатора Эрнандариас был избран новым губернатором Рио-де-ла-Платы (включая Буэнос-Айрес). Занимал эту должность в 1597—1599, 1602—1609 и 1615—1617 годах. В 1603 г. был назначен вице-королём Перу на третий срок.
Эрнандариас сражался против индейских племён Парагвая, участвовал в основании Консепсьон-дель-Бермехо (сейчас в департаменте Альмиранте-Браун в Аргентине), первым мэром которого он был, участвовал в экспедиции, которая открыла новый путь через джунгли в город Асунсьон.
Во время своего правления он поощрял расширение порта в Буэнос-Айресе, начальных школ, построил печи для производства кирпича и черепицы для замены глинобитных дома кирпичными, перестроил оборонительную крепость, боролся с контрабандой, возникшей в результате запрета на торговлю сельскохозяйственной продукцией и чернокожими рабами. Им были организованы экспедиции в Уругвай, Бразилию, Патагонию (на поиски легендарного «Города цезарей»), руководил экспедициями в неисследованные земли Энтре-Риоса. В 1604 г. был похищен местными индейцами арауканами, но смог освободиться. Занимался строительством Кафедрального собора Буэнос-Айреса. Участвовал в создании Индейских резерваций иезуитов. Под его управлением были созданы миссии иезуитов в Парагвае и Мисьонесе, построены церкви и отремонтированы храмы, открыты дороги и введены в действие справедливые законы.
В конце своего правления разделил провинцию Ла-Плата на провинции Буэнос-Айрес и Парагвай.
Умер в 1634 г. в Санта-Фе на 72-м году жизни.

</doc>
<doc id="5876986" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5876986" title="Саласар, Хуан де">
Саласар, Хуан де

Хуан де Саласар де Эспиноса () (,  — , ) — испанский конкистадор, основатель столицы Парагвая — города Асунсьона.
Биография.
Хуан де Саласар родился на севере Испании, в городе Эспиноса-де-лос-Монтерос. О его ранней жизни практически никаких сведений не сохранилось.
В 1535 году Саласар записался в экспедицию конкистадора Педро де Мендосы и оказался в Новом Свете. Прибыв в пункт назначения в январе 1536 года, он был отправлен Мендосой в поисках Хуана де Айоласа, которого ранее отправили исследовать окрестности рек Парана и Парагвай. Саласар был одним из первых поселенцев Буэнос-Айреса, основанного Мендосой в 1536 году в устье Ла-Платы. По пути он столкнулся с Доминго Мартинесом де Ирала, который был частью той же экспедиции. 
В 1537 году Мендоса отправил Саласара на поиски пропавшей экспедиции Хуан де Айоласа, ранее посланного им для исследования земель, находящихся на реке Парагвай. Во время поиска членов пропавшей экспедиции, Саласаром 15 августа 1537 года было основано поселение на реке Парагвай, которое он назвал Асунсьоном (Вознесением), в честь Вознесения Девы Марии на небо, отмечаемого в римско-католической традиции именно 15 августа.
В 1544 году Хуан де Саласар, за участие в восстании против парагвайского губернатора Кабеса де Ваки, силой захватившего власть в Асунсьоне, был депортирован в Испанию.
Через три года, в 1547 году, Саласару было разрешено вернуться в Южную Америку, где последующие два года он служил казначеем.
В 1549 году Саласару было поручено возглавить экспедицию для колонизации Парагвая. Экспедиция была сопряжена со многими трудностями и продлилась до 1555 года. Отчасти трудности были связаны с тем, что среди колонистов было немало испанских женщин, привезенных по приказу испанского короля Карла V Габсбурга из Европы для того, чтобы прекратить смешение конкистадоров с индейским населением. В последующие годы (1550-1555) он деятельностью по освоению новых земель на всей территории современного Парагвая.
Хуан де Саласар умер в 1560 году в основанном им самим городе — в Асунсьоне.
В кино.
Хуан де Саласар является одним из главных героев вышедшего в 2014 году испанского телесериала "Сердце океана" (). Роль Саласара в сериале сыграл известный испанский актер Уго Сильва.

</doc>
<doc id="1897747" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1897747" title="Сальседо, Хуан де">
Сальседо, Хуан де

Хуáн де Сальсéдо (; ок. 1549 — , Виган) — испанский исследователь Филиппинских островов, внук Мигеля де Легаспи, один из последних конкистадоров.
Биография.
Хуан де Сальседо родился в Мексике. Вместе со своим дедом участвовал в исследовании, освоении и завоевании Филиппин.
В 1565 году был послан в экспедицию в Восточные Индии.
В 1569 году сопровождал другого конкистадора, Мартина де Гоити, в походе против мусульманских правителей, в результате которых испанцами была основана современная столица Филиппин, Манила. Борьба с мусульманами продолжалась в 1570—1571 годах. После этого Сальседо предпринял исследования других частей архипелага, главным образом острова Лусон.
Умер от лихорадки в своем доме в Вигане, в провинции Илокос-дель-Сур (Южный Илокос), в 1576 году.

</doc>
<doc id="8628036" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8628036" title="Сампаю, Лопу Важ де">
Сампаю, Лопу Важ де

Ло́пу Важ де Сампа́ю (; ) — португальский военачальник, представитель знатного рода Сампаю, 8-й губернатор Португальской Индии (1526—1529).
Передача имени и родовой герб.
В португальских гербовниках XVI века («Книга главного оружейника», «Книга знати и усовершенствованных гербов», Гербовый зал дворца в Синтре) использовалась орфография . Реформой орфографии 1911 года установлена норма . О. А. Овчаренко использует написание Лопу Важ де Сампайу. Согласно португальско-русской практической транскрипции — Сампаю.
Принадлежал к древнему роду галисийского происхождения. Родоначальник Вашку Пиреш Сампаю ("Vasco Pires Sampaio") после дуэли с высокопоставленным феодалом был вынужден покинуть Галисию и осесть в Португалии. Короли Фернанду I и Жуан I за верную службу португальской короне жаловали ему земли. Отец, Диогу де Сампаю ("Diogo de Sampaio"), был близок королю Афонсу V, сражался за взятие Асилы (), где португальский монарх посвятил его в рыцари; впоследствии принимал участие в битве при Торо. Лопу Важ де Сампаю родился в одном из родовых владений, в Ансиайнше ().
Герб: щит разделён на четверти. В 1-й и 4-й на золотом поле орёл с красным языком; на 2-й и 3-й золотые и синие клетки чередуются в шахматном порядке. На красной кайме 8 серебряных литер "S". На нашлемнике представлен орёл, что и на щите.
Краткая биография.
При указании порядкового номера губернатора Португальской Индии наблюдаются расхождения источников: 6-й или 8-й.
После военной школы 11 лет служил в Африке, в 1501 году выступил в составе армады на помощь венецианцам против турок по приказу Мануэла I. Затем вторично был направлен в Африку, прослужил 2 года в Танжере, был ранен у Эль-Ксар-эль-Кебира. После возвращения в Португалию снова был откомандирован на север Африки, где провёл 3 года и получил ещё одно ранение. Повторный срок 4 года прослужил в тех же местах, в Марокко, 3 последних в звании капитана. В благодарность за службу в июне 1509 года Мануэл I выделил пособие 15 000 рейш. В 1512 году король отправил Лопу Важа де Сампаю в Индию под командованием Афонсу де Албукерке для взятия Гоа. При приступе Адена рискуя своей жизнью спас Великого Албукерке. После длительного пребывания в Португалии отправился в Индию в 1521 году вместе с Васко да Гамой, назначенным 6-м губернатором и 2-м вице-королём. Васко да Гама умер 24 декабря 1524 года в Кочине, где в то время была сосредоточена вся административная власть заморской территории.
После смерти Васко да Гамы впервые возникла необходимость прибегнуть к королевским указаниям по передаче полномочий главы правительства Индии ( — дословно: пути преемственности; ). Это были секретные пакеты, вскрываемые при чрезвычайных ситуациях (например, смерти губернатора), где указывался очередной кандидат на должность наместника короля. Власть передавалась преемнику публично с подписанием акта. До смерти Васко да Гамы использовать данную схему не представлялось необходимым. Конверт вскрыл Лопу Важ де Сампаю и обнаружил в нём имя дона Энрике де Менезеша. Мануэл де Фария-и-Соза и Франсишку де Сан Луиш указали 3 имени в порядке очерёдности преемственности: Энрике де Менезеша, Педру Машкареньяша и Лопу Важа де Сампаю.
Энрике де Менезеш стал первым губернатором, назначенным на должность предварительно подготовленным письменным распоряжением короля, но вскоре, 2 февраля 1526 года, он умер в Кананоре (). Во втором секретном пакете о назначении нового губернатора значилось имя дона Педру де Машкареньяша, занимавшего пост губернатора Малакки. Для уведомления кандидата и его прибытия на новое место службы необходимо было время, несколько месяцев. После продолжительных дебатов было решено не терять времени и вскрыть третий секретный пакет, в котором значилось имя Лопу Важа де Сампаю.
После передачи полномочий Нуну да Кунье был арестован и отправлен в Португалию за узурпацию власти. По мнению историков, это произошло по политическим мотивам. Выступил перед королём с блистательной оправдательной речью. Король простил Сампаю, учитывая его многочисленные заслуги. Тем не менее, Лопу Важ де Сампаю вошёл в историю как узурпатор.
 Когда же к звездам отойдет правитель,
 Ты, Машкареньяш, доблестный и славный,
 Увидишь, как коварный похититель
 Твой сан захватит дерзко, своенравно.
 Но ты, высокой мудрости носитель,
 Индийских вод хозяин полноправный,
 За все страданья от судьбы суровой
 Венок получишь наконец лавровый.
Перевод О. А. Овчаренко
Для Камоэнса Сампаю был «коварным похитителем». О. А. Овчаренко прокомментировала данную оценку следующим образом: «В 1527 году новым губернатором Португальской Индии был назначен Перу Машкареньяш (? —1535), бывший ранее комендантом Малакки. Но Машкареньяш не сумел явиться в Гоа сразу же после получения назначения, и губернаторскую власть самовольно захватил в свои руки комендант Кочина Лопу Важ де Сампайу (? —1538). Машкареньяш вынужден был вернуться в Лиссабон и был позднее направлен в Тунис. Но в 1528 году король объявил Сампайу узурпатором, и он был выслан из Индии в Португалию».

</doc>
<doc id="1425230" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1425230" title="Сандоваль, Гонсало де">
Сандоваль, Гонсало де

Гонса́ло де Сандова́ль (; ?, , Испания — , , Испания) — испанский конкистадор, участник завоевания Мексики, лейтенант армии Эрнана Кортеса. Со 2 марта по 22 августа 1527 года исполнял обязанности губернатора Новой Испании. Основал в Мексике три города, из которых Колима существует и по сей день.
Биография.
Экспедиция в Мексику.
Как и о многих участниках завоевания Мексики, сведений о Сандовале до 1519 г. почти нет. Он был самым молодым из лейтенантов отряда Кортеса, и был оставлен при гарнизоне вновь основанного Веракруса. Оказал Кортесу неоценимую услугу: при приближении войск де Нарваэса, посланного арестовать Кортеса за самоуправство, арестовал его посланцев и отправил гонцов в Теночтитлан. Именно Сандоваль захватил Нарваэса живьём, после чего с отрядом Кортеса отбыл в столицу Мексики. Во время «Ночи печали» командовал авангардом. Во время осады Теночтитлана в 1521 г. командовал гарнизоном Сегуры близ Тепейака, где собирались доставленные сушей из Тласкалы суда. Именно Сандоваль отвечал за работу 20 000 индейских носильщиков, доставлявших разобранные бригантины к озеру Тескоко. Узнав о существовании города Шолтепек, совершил самостоятельную экспедицию, обнаружив в местном святилище останки испанцев и их лошадей, принесённых индейцами в жертву. Город был разрушен.
Во время штурма Теночтитлана прикрывал восточные фланги испанской армии. При первой попытке штурма находился в отряде Альварадо, пытавшегося закрепиться на рыночной площади. Сандоваль и его оруженосец Гарсия Ольгуин (García Holguín) захватили в плен последнего тлатоани ацтеков Куаутемока, после чего 13 августа 1521 г. Теночтитлан пал.
После падения Теночтитлана.
Сандоваль был ответственным за встречу королевского инспектора Кристобаля де Тапиа, направленного в 1521 г. Карлом V для расследования деятельности Кортеса. В Тласкале был удостоен чести стать крёстным отцом одного из вождей — Читлалпопокацина, получившего имя Бартоломе. Участвовал в карательных походах в Уатуско и Оахаке. Основал город Медельин (южнее Веракруса), а также тихоокеанский порт Эспириту-Санто, ныне не существующий. В конце 1521 г. подавил восстание индейцев в Пануко, и смог материально поддержать своего отца, отправив ему в Испанию 200 песо золотом.
В 1522 г. испанские отряды, посланные для завоевания Колимы, были разбиты. По приказу Кортеса, Сандоваль возглавил карательный поход в этой местности. Поход проходил успешно. На руинах индейского города Кашитлана, Сандоваль основал город Колиму (25 июля 1523 г.), однако в 1527 г. город был перемещён.
В 1524 г. участвовал в походе Кортеса на Гондурас, и получил несколько областей в энкомьенду. После возвращения, в 1526 г. был назначен главным судьей Новой Испании, и в период с 2 марта по 22 августа 1527 г. исполнял обязанности губернатора, сменив на этом посту Маркоса де Агильяра.
Возвращение в Испанию.
В 1528 г. решился сопровождать Кортеса, отозванного в Испанию для отчёта перед королём. Не выдержав перехода через Атлантический океан, Сандоваль тяжело заболел. Хронисты сообщают, что кто-то воспользовался его состоянием, и похитил золото, которое Сандоваль вёз домой. Он был похоронен в Палосе, в монастыре Ла-Рабида, бывшего когда-то прибежищем Колумба. Не был женат и не оставил наследников.
Личность.
Единственным источником по жизни и деятельности Сандоваля является хроника Берналя Диаса дель Кастильо. По отзывам Берналя Диаса, Сандоваль был отличным солдатом и администратором, справедливым судьёй; особо отмечается, что Сандоваль не гнался за богатством и всегда очень просто одевался.
Некоторые современники (Васко де Тапиа) отмечали, что Сандоваль открыто заявлял о своём неверии в Бога.

</doc>
<doc id="4877519" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4877519" title="Сантанхель, Луис де">
Сантанхель, Луис де

Луис Асариас де Сантанхель или Луис де Сантандер (; …, Валенсия — 1498, Авила, Испания) — министр финансов и казначей короля Испании Фердинанда II, учёный юрист и крещёный еврей. Убедил королеву Изабеллу I оказать финансовую поддержку Христофору Колумбу в его путешествии в 1492 году. В дальнейшем служил посредником в официальной переписке между католическими королями и Колумбом. Был любимым советником Фердинанда, за что тот избавил его семью от преследований инквизиции.
Биография.
Дата рождения Луиса неизвестна. Он родился в Валенсии и в дальнейшем крестился под влиянием проповедей Викентия Феррера. Вскоре он был назначен судьей в столице Арагона Сарагосе.
Финансирование путешествия Колумба.
В 1486 году, план Христофора Колумба был представлен королю Фердинанду и королеве Изабелле, и после обсуждения с советниками и учёными, монархи отказались от него. Чтобы удержать Колумба в Испании и чтобы тот не обратился со своей идеей к другому монарху, Фердинанд и Изабелла предложили ему «выкуп» в размере 12 тысяч мараведи, и в 1489 году Колумбу был предоставлен документ, обеспечивавший ему пропитание и проживание во всех городах Испании.
Когда Христофор Колумб устал от такого обращения со стороны испанской короны, он начал предпринимать меры для переезда во Францию ко двору короля Карла VIII в январе 1492 года. Именно в этот момент в ситуацию вмешался Луис де Сантанхель, который, после прекращения переговоров Колумба с королём, сумел привлечь к предприятию Колумба королеву Изабеллу. Королеве понравилась перспектива распространения христианства в Азии в случае удачного путешествия Колумба.
Тем не менее, как мы читаем в книге «Испанские конкистадоры» "постепенно, Колумб заручился поддержкой других сановников, в частности Сантанхеля, валенсийца еврейского происхождения, казначея Святой Эрмандады, бухгалтера королевского дома, тесно контактировавшего с королевой. Сантанхель также послужил Фердинанду во многих финансовых предприятиях."
Сантанхель обеспечил большую часть финансирования путешествия Колумба, жертвуя множество средств из собственного кармана (беспроцентная ссуда в 5 миллионов мараведи). Это было сделано для того, чтобы не вынуждать королеву закладывать драгоценности из короны. Однако другой источник утверждает, что Сантанхель, наоборот, мало что выделял из собственного капитала, зато много брал из казны Эрмандады.
 было адресовано именно Луису де Сантанхелю, который первый узнал об открытиях великого мореплавателя.
Семья.
Семья Сантанхеля была подвергнута преследованиям со стороны Святой инквизиции. Его старший двоюродный брат (причём полный тёзка) был обезглавлен инквизиторами.
В течение всей своей жизни король Фердинанд сохранил дружественные чувства к своему любимому советнику. Высшим знаком внимания его к Сантанхелю было освобождение детей и внуков того от обвинения в отступничестве, воспрещавшее всякое преследование их инквизицией за религиозные верования. Это было закреплено в королевском указе 30 мая 1497 года.
Один из потомков Сантанхеля, купец в Сарагосе, участвовал в заговоре маранов против инквизитора Педро Арбуэса и в 1487 году был сожжён в Сарагосе; другой член этой семьи был возведен в степень королевского советника, но за присоединение к иудаизму он погиб на костре в 1491 году.

</doc>
<doc id="1842279" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1842279" title="Сарате, Агустин де">
Сарате, Агустин де

Агусти́н де Са́рате (; ,  — ) — испанский историк и хронист. Одним из первых составил описание завоевания Империи Инков и гражданских войн испанцев в Перу.
Биография.
Семья Сарате.
Агустина де Сарате являлся дядей (через сестру Херониму Диас де Сарате (Jerónima Díaz de Zárate)) историка и юриста Поло де Ондегардо.
В Америке.
На протяжении 15 лет Сарате являлся счетоводом Совета Кастилии и в 1543 году был назначен счетоводом в вице-королевстве Перу и Тьерра-Фирме (Панама).
Участвовал в экспедиции первого вице-короля Бласко Нуньеса де Вела в 1544 году. Им он был назначен в Аудиенции Лимы на должность ведущего дела у энкомендеро, находившихся под началом как Гонсало Писарро, так и вице-короля. За совершение переговоров его арестовал Гонсало Писарро.
Возвращение в Испанию.
В 1545 году он вернулся в Испанию, где был обвинён в предательстве. При дворе и по поручению принца, будущего Филиппа II, он написал историю открытия Перу, повествовавшую как о испанской конкисте, так и о событиях до неё, хронологически ограниченная смертью Гонсало Писарро.
Произведения.
Книга "Historia del descubrimiento y conquista del Perú", была издана в 1555 в Антверпене, где находился в правительстве Нидерландов, должность, которую ему предоставил Карл V, в качестве награды за хорошую службу в Америке.
Книга была переиздана в Венеции в 1563 году и в Севилье в 1577 году. Также она была переведена на французский, немецкий, английский и итальянский языки. Значение произведения Сарате основывается прежде всего на сведениях автора как очевидца описываемых событий.

</doc>
<doc id="1645504" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1645504" title="Сармьенто де Гамбоа, Педро">
Сармьенто де Гамбоа, Педро

Пéдро Сармьéнто де Гамбóа (; 1532—1592) — испанский исследователь, путешественник, мореплаватель, солдат, писатель, поэт, историк, учёный (астроном, космограф, математик) и гуманист XVI века. Яркий представитель типа «универсального человека» (лат. "homo universale") — идеала эпохи Ренессанса. Участвовал в открытии Соломоновых островов, исследовал побережье Чили. Первый губернатор земель у Магелланова пролива, осуществивший их заселение испанцами. Автор книги по истории Инков.
"Не путать с":
Биография.
Первые годы.
Место его рождения неизвестно: это либо Понтеведра в Галисии, откуда был его отцовский род, или Алькала-де-Энарес в Кастилии, где, как известно, он потом учился. Он сам утверждал, что был уроженцем обоих мест. Год его рождения также не вполне известен, но предполагается 1530 или 1532. Его отец Бартоломе Сармьенто ("Bartolomé Sarmiento") родился в Понтеведра ("Pontevedra"), а его мать Мария Гамбоа ("María Gamboa") родилась в Бильбао, Страна Басков.
Воинская служба.
С 1550 по 1555 он находился в обслуге армии императора Карла I. В 1555 он пересёк Атлантический океан и прибыл в Мексику, где жил в течение двух лет. В этот период у него были проблемы с Инквизицией. Отсюда он перебрался в Перу, где прожил больше двадцати лет.
Жизнь в Перу.
Живя на океанском побережье, Педро Сармьенто увлекается изучением морских просторов и начинает участвовать в открытиях Тихого океана. По вине доносчиков он вскоре был вынужден предстать перед судом Святой Инквизиции в 1557 году из-за шуточной переделки её приговора. В том же 1557 он решает на время отказаться от своих интересов и остаётся в Перу, надеясь исследовать южные моря когда-нибудь в будущем.
Астроном и космограф.
Неизвестно, где Педро Сармьенто провёл первые годы в Перу. Он продолжал изучать морское дело, с упорством осваивая привлекающие его науки — космографию и географию. Имея немало теоретических знаний и практического опыта в различных областях военной службы и мореплавании, со временем он получает известность как хороший солдат, опытный моряк, географ и выдающийся эксперт в астрономии. В 1564 году Сармьенто вновь появляется на судебном процессе Святой Инквизиции из-за своей шутки: создания нескольких колец или амулетов из золота и серебра, чтобы они принесли удачу на войне, дамам — любовь, а влиятельным лицам — признание. За это его вновь приговорили к изгнанию, но немного позже приговор был заменён архиепископом Херонимо де Лоайса.
В поисках затерянных индейских островов.
После того, как Сармьенто стал капитаном судна в экспедиции Менданья, он постепенно приобретает ещё большую известность. Губернатор Гарсия де Кастро приказывает подготовить армаду для открытия и заселения островов Авачумби и Ниньячумби, которые, согласно инкским легендам, были найдены в Южном море Тупаком Инкой Юпанки. Генералом экспедиции был выбран его племянник — Альваро де Менданья. Корабли вышли из порта Кальяо 19 ноября 1567 года. Несмотря на возникшие разногласия между генералом и Сармьенто, они прибыли к Соломоновым островам, которые подчинили королевской короне. Взаимные упрёки продолжились в январе 1569 года в порту Сантьяго, в Колиме (Мексика), однако считается достаточно вероятным, что мореплаватели достигли и посетили берега Австралии.
Путешествие к Магелланову проливу.
Первым из европейцев прошёл Магелланов пролив с запада на восток (1579—1580). В 1584 году Сармьенто де Гамбоа составил первую подробную карту Магелланова пролива. Умер в 1592 году, находясь в плавании на борту галеона, недалеко от Лиссабона.
Захват Вилькабамбы.
Сармьенто в качестве младшего лейтенанта и секретаря экспедиции принимает участие в начавшейся войне с правителем инков Тупак Амару. Испанских солдат под командованием Мартин Уртадо де Арбьето набралось примерно 250 человек, хорошо вооружённых и на лошадях, с большим количеством опытных ветеранов. Кроме того, их поддержали две тысячи индейцев под руководством двух дружелюбных касиков. Все они отправились из Куско в Вилькабамбу в середине апреля 1572 года.
После серьёзного столкновения между индейцами и испанцами последние одержали победу и захватили инку Тупак Амару, а также всех его полководцев. 24 сентября 1572 года их повесили на площади Куско, а Инка был обезглавлен. Сармьенто и Хуан де Бетансос, с которым у него были дружественные отношения, присутствовали при казни. Вина казнённых индейцев была в том, что они защищали свою свободу и обычаи. После этого Сармьенто возвращается в Лиму, где в 1575 году, согласно историческим документам, его в очередной раз вызывают на допрос инквизиции.
Индейские хроники.
Письма и доклады.
Сармьенто де Гамбоа написал немало различных докладов, записок, писем и других документов, хранящихся ныне в различных учреждениях. Письма, написанные им:

</doc>
<doc id="1664061" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1664061" title="Серебряный флот">
Серебряный флот

Серебряный или золотой флот (исп. "Flota de Indias"; ) — военно-транспортная флотилия Испанской колониальной империи, предназначавшаяся для экспорта из Нового Света в Европу разнообразных ценностей — преимущественно серебра с рудников Потоси, а также золота, бриллиантов, пряностей, табака и шёлка.
Корабли испанской Короны стали совершать маршруты с товарами из Нового Света начиная с первой экспедиции Христофора Колумба в 1492 году.
Однако создание флота Индий относится к 1520-м годам, когда с целью отражения разбойных нападений на перевозившие сокровища торговые суда, король Испании приказал приставить к ним вооруженные конвои. До этого Испания пыталась защитить судоходство на маршрутах путем организации защиты от нападений пиратов и иностранных флотов вокруг портов, которые были расположены на Кубе, юге Испании и Канарских островах. Организатором системы конвоев принято считать адмирала и личного советника короля Филиппа II — Педро Менендеса де Авилес.
Флот Индий был задействован как в Тихом океане (см. манильские галеоны), так и в Атлантике, где его основным подразделением был базировавшийся в Гаване так называемый карибский флот.
Монопсония на американское сырьё служила основным источником дохода испанской казны в XVI—XVIII веках. Контроль за перевозимыми товарами был возложен на севильскую факторию под названием Торговая палата (). Со всех товаров и ценностей, ввозимых из Нового света, взимался 20-процентный налог, известный как "квинто-реал" или королевская пятая. Как можно судить по данным архива Индий, количество и качество ввозимых в Испанию товаров стремились занизить, процветала контрабанда.
В XVII веке система флотов начала разрушаться. Флот постоянно нёс убытки, в первую очередь, от ураганов. Так, например, в сентябре 1622 года ураган послужил причиной гибели испанского галеона «Нуэстра Сеньора де Аточа».
В XVII веке и в начале XVIII, особенно в годы Войны за испанское наследство, Вест-Индский флот, укомплектованный маломаневренными галеонами, стал мишенью для нападений английских моряков. Помимо собственно королевского флота, большой урон коммерческому мореходству в Вест-Индии наносили буканиры английского происхождения, с одобрения британских властей базировавшиеся в Порт-Ройяле на Ямайке.
Французские пираты основали свою базу в Сан-Доминиго в 1625 году, а голландцы заняли Кюрасао в 1634 году. Но необходимо отметить, что почти за триста лет существования Флота Индии только два конвоя были полностью потоплены или захвачены представителями вражеских государств — дважды англичанами, а один раз — голландцами.
В ходе войны за ухо Дженкинса англичане попытались завоевать плацдарм поблизости от Панамского перешейка — в Картахене или Портобело. Длительная оборона этих ключевых портов на время парализовала серебряный флот. По окончании войны вместо огромных флотов, курсировавших между несколькими портами, испанцы стали перевозить грузы небольшими эскадрами. Сеть портов, которые при этом были задействованы, также расширилась, в то же время значение каждого порта в отдельности упало.
В 1780-х годах Испания открыла колонии для свободного рынка. А в 1790 году Каса-де-Контратасьон была упразднена. После этого, в случае необходимости небольшие конвои, состоящие из военно-морских судов, использовались для передачи товаров или перевозки драгоценных металлов.
Некоторые из потопленных кораблей Вест-Индского флота были в XX веке исследованы морскими археологами, а в отдельных случаях и подняты с морского дна, что позволило значительно скорректировать сведения историков о составе и объёме вывезенных испанцами из Нового Света сокровищ.

</doc>
<doc id="3456073" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3456073" title="Серран, Жуан">
Серран, Жуан

Жуа́н Серра́н (, ; ? — , Себу) — португальский и испанский мореплаватель. Брат Франсишку Серрана. Участник первого кругосветного плавания и один из руководителей экспедиции (совместно с Дуарте Барбозой) после смерти Магеллана 27 апреля до своей гибели 1 мая 1521 года.
Биография.
Участвовал во втором плавании Васко да Гамы в Индию в 1502—1503 годах, в котором впервые увидел Бразилию. По прибытии в Мозамбик португальцы из заранее заготовленных частей построили каравеллу «Пампоза», предназначавшуюся для патрулирования побережья. Командиром Пампозы был назначен Жуан Серран.
Первое кругосветное плавание.
Во время подготовки первого кругосветного плавания уже жил в Испании. Даже в списках экспедиции числится севильцем. Пигафетта называет его испанцем. Его брат Франсишку Серран был другом и товарищем Магеллана во время службы в Индии. К тому времени он поселился на Молуккских островах и вел переписку с Магелланом, которая сыграла существенную роль в возникновении замысла экспедиции и её планировании.
В плавании первоначально командовал судном «Сантьяго». Его корабль был самым маленьким в экспедиции и предназначался для разведки побережья. Именно он был направлен для исследования Ла-Платы, где искал возможный пролив в Тихий океан.
Серран был единственным, кроме Магеллана, португальцем, руководившим кораблем. Капитанами трех остальных кораблей были испанцы, враждебно относящиеся к Магеллану. 2 апреля 1520 года это противостояние привело к мятежу в бухте Сан-Хулиан. На стороне Магеллана остались только «Тринидад», которым командовал сам Магеллан и «Сантьяго», под руководством Серрана. Несмотря на неравенство сил мятеж был подавлен. В мае 1520 года Сантьяго направили на юг для разведки побережья. Была открыта бухта Санта-Крус, но вскоре корабль потерпел крушение. Вся команда, кроме одного человека спаслась, и попыталась вернуться по суше, но это не удалось. Два моряка с большим трудом добрались до эскадры и передали просьбу о помощи, и экипаж «Сантьяго» был спасен. Потеря судна, специально предназначенного для разведки, а также припасов, находящихся на нём, нанесла большой ущерб экспедиции. Серран был назначен капитаном корабля «Консепсьон». В итоге все четыре оставшихся корабля экспедиции оказались под руководством верных Магеллану людей.
«Консепсьон» в числе первых вошел в Магелланов пролив и провел там исследования, подтверждавшие существование прохода в Тихий океан.
После гибели Магеллана 27 апреля 1521 года Жуан Серран вместе с Дуарте Барбозой был избран руководителем экспедиции. Они не отомстили за смерть адмирала, а вступили в переговоры с убившим его вождем Лапу-Лапу предлагая выкупить тело, но тот отказался. Авторитет европейцев пошатнулся и они приняли решение быстрее уйти с Себу.
Смерть.
1 мая 1521 года правитель Себу Хумабон затеял пир, куда пригласил всё руководство экспедиции. Два моряка, Гонсало де Эспиноса и Карвальо, находясь на берегу заподозрили ловушку и вернулись на эскадру. Вскоре послышались крики и шум, а на берегу показался окровавленный Серран, который кричал что все кроме раба Магеллана Энрике убиты, и островитяне готовы отпустить Серрана за выкуп. Когда-то его брат Франсишку Серран тоже оказался в окружении врагов на берегу и был спасён Магелланом, подошедшим на шлюпке, несмотря на опасность. Но командир флотилии погиб четыре дня назад, а Карвальо, взявший на себя командование экспедицией, не решился вступить в контакт с местными жителями, опасаясь ловушки, и приказал эскадре отплыть. По мнению моряков, он хотел остаться единоличным руководителем на эскадре.
Вот как описывает этот эпизод Пигафетта:
…мы увидали Жуана Серрана в одной рубахе и раненого, который кричал нам, чтобы мы больше не стреляли, так как туземцы убьют его. Мы спросили, убиты ли все другие и толмач вместе с ними. Он ответил, что убиты все, кроме толмача. Он настоятельно просил нас выкупить его за какие-нибудь товары, но Жуан Каваджо, его благодетельный товарищ, запретил шлюпке подойти к берегу — и поступил он так с целью, чтобы они одни остались хозяевами на кораблях. И несмотря на то что Жуан Серран, плача, молил его не поднимать так быстро паруса, так как они убьют его, и заявлял, что он молит Бога потребовать от него возмездия за свою душу в день Страшного Суда, мы тут же отбыли. Я не знаю, убит ли он или остался в живых.
По версии Пигафетты и Элькано, раб Магеллана Энрике по завещанию адмирала должен был получить свободу после его смерти. Но Дуарте Барбоза (по другой версии Жуан Серран) отказался отпускать его на свободу после гибели Магеллана и даже заставил раба работать, несмотря на ранение, полученное в бою 27 апреля. Энрике затаил злость и подговорил Хумабона перебить европейцев и завладеть их товарами и оружием. Но свидетелей разговоров Энрике с Хумабоном не существует. Вся версия, по сути дела держится, на крике Серрана, что переводчик (Энрике) жив, а все остальные убиты. Некоторые историки считают, что причиной убийства европейцев были насилия учиненные ими над местными женщинами. По словам Пигафетты, филиппинки «любили нас больше чем своих мужей». Возможно Магеллан сдерживал поведение моряков, но после его гибели их поведение стало менее сдержанным и вместе с падением их авторитета это привело к убийству.
После этого избиения количество членов экспедиции уменьшилось настолько, что им пришлось сжечь корабль Серрана Консепсьон. Лишь через полгода флотилия добралась до Островов Пряностей. Там моряки узнали, что брат Серрана Франсишку, живший на островах, погиб примерно в то же время, что и Жуан.

</doc>
<doc id="3240508" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3240508" title="Содре, Висенте">
Содре, Висенте

Висенте Содре (, 1465 — 30 апреля 1503) — португальский вице-адмирал, командующий первым португальским морским патрулированием в Индийском океане времён Великих географических открытий, дядя мореплавателя Васко да Гама. Рыцарь Ордена Христа. Участвовал в походе 4-й Индийской армады Португалии.
Происхождение.
Висенте Содре родился в семье Жуана Содре (), известного также как Жуан ди Ресенде (), и Изабели Серран (). Известная и уважаемая в Португалии, семья Содре имела английское происхождение, ведя свою родословную от рыцаря Фредерика Садли () из Глостершира, который сопровождал герцога Эдмунда Лэнгли в поездке в Португалию в 1381 году.
Брат Висенте — Браш Содре () тоже принимал участие в походе 4-й Индийской армады Португалии в качестве капитана корабля. Сестра Висенте — Изабель Содре () — вышла замуж за Эштевана да Гама, у пары родился сын — Васко да Гама.
Надо сказать, что в отличие от семьи Содре, служившей Ордену Христа, семья да Гама поддерживала другой рыцарский орден — Орден Сантьяго.
Ранние годы.
Юношей Висенте Содре присоединился к рыцарскому Ордену Христа, где дослужился до звания "Командора". Известно, что в 1494 году магистр ордена послал Висенте на остров Мадейра, принадлежащий ордену, с инспекцией строительства крепости в городе Фуншал. После того как Мануэл I стал королём в 1495 году, Висенте стал рыцарем при королевском дворе. В 1501 году Висенте сменил своего родственника Дуарте Содре на должности алкайда в городе Томар — центре Ордена Христа в Португалии.
Плавание в Индию (1502 год).
В 1502 году Висенте Содре был назначен королём Мануэлем I «Командующим судоходством в Индийском океане» (, в португальском языке слово "mar" также имеет значение «океан») в составе морской экспедиции в Индию 1502 года. Висенте получил именной королевский приказ (), предписывающий патрулировать Аравийское море, блокируя торговлю мусульман Ближнего Востока с Индией. 
Ещё до отплытия у Висенте произошёл конфликт с Педру Алвариш Кабралом, назначенным командующим 4-й Индийской армады Португалии. Кабрал требовал полного подчинения ему отряда Висенте Содре. В спор военачальников вынужден был вмешаться король Мануэл I, который принял сторону Висенте. Кабрал в гневе отказался возглавить экспедицию, и начальником 4-й Индийской армады стал Васко да Гама. По королевскому приказу, Васко да Гама становился абсолютным командиром плавания до берегов Индии, где Висенте Содре уже получал самостоятельность над своим отдельным отрядом в 5 кораблей. В задачи не очень большого отряда Висенте Содре входило обеспечение постоянного присутствия португальцев в Аравийском море и контроль морской торговли с Индией.
4-я Индийская армада отплыла из Лиссабона в феврале 1502 года. К сентябрю 1502 года флотилия приплыла в Индию не потеряв ни одного корабля. Кроме чисто торговых целей флотилии —закупки специй, экспедиции предстояло наказать заморина Каликута за военные действия против фактории португальцев и против флотилии Кабрала двумя годами ранее. Также предстояло поддержать раджу Каннанура — союзника португальцев — в его конфликте с Каликутом.
С именем Висенте Содре связан печально известный эпизод в Каннануре с мусульманским купцом по имени Мехмед Маркар (), описанный португальским историком Гаспаром Коррейра. Мехмед Маркар, влиятельный и уважаемый в регионе купец, загрузил свой корабль товарами в Каннануре, и собирался отплыть, не заплатив по мнению таможни Каннанура всей пошлины. Висенте принудил его заплатить, а когда Мехмед неосторожно выразил своё недовольство, решил его наказать. Португальцы схватили Мехмеда, привязали к столбу, избили до полусмерти плетьми, после чего набили ему рот свининой и оставили умирать под жарким солнцем. Мехмед Маркар выжил и стал заклятым врагом португальцев. В качестве посла заморина он вернулся в Каир организовывать антипортугальскую коалицию. Гаспар Коррейра считает, что свидетельства Мехмеда перед лицом мамлюкского султана Кансух аль-Гаури убедили того принять решительные меры против португальцев.
Патрулирование в Индийском океане (1503 год).
В феврале 1503 года Васко да Гама с большинством кораблей флотилии отплыл из Индии обратно в Португалию. Висенте Содре остался с отрядом из 5 (или 6) кораблей осуществлять патрулирование Индийского океана. Васко да Гама поставил Висенте задачу патрулировать Малабарский берег, защищая португальских союзников Каннанур и Кочин от Каликута. Но как только Васко да Гама отплыл, Висенте, ссылаясь на именной королевский приказ, отдал команду отплыть к Красному морю. Фактории Каннанура и Кочина запротестовали, указывая на подготовку заморина Каликута к атаке союзников португальцев, два капитана кораблей оставшейся флотилии отказались выполнять приказы Висенте Содре, но он сместил мятежных капитанов, и отплыл по направлению к Красному морю.
Как и предсказывалось, в марте заморин во главе 50 000 армии напал на Кочин, захватил и сжёг город. Оставшиеся в живых португальцы фактории вместе с раджой Кочина сумели сбежать на соседний остров, и дождаться следующей флотилии португальцев .
Висенте Содре в это время отплыл сначала на север в Гуджарат, где захватил богатый корабль из Чаула. После чего флотилия направилась в Аденский залив. Португальцы стали патрулировать выход из Красного моря, очень скоро они перехватили 5 арабских торговых кораблей. Здесь возникли разногласия между капитанами португальских кораблей. Капитаны обвинили Висенте и его брата Браша в том. что они присвоили всю добычу с арабских кораблей, ничего не выделяя экипажам, и даже не оставляя королевской доли в 20%. 
Где-то в районе 20 апреля 1503 года корабли бросили якоря на островах Куриа-Муриа в Аравийском море. Местные жители предупредили португальцев, что начинается большой шторм, 4 капитана перевели корабли на безопасный южный берег островов, но Висенте и Браш остались в зоне шторма. Португальские историки предполагают, что корабли разделились в результате продолжающейся ссоры капитанов. Сильнейший шторм начался, как и предсказывали, 30 апреля. Корабли Висенте и Браша затонули, корабли на южной стороне островов не пострадали. 4 корабля под руководством выбранного командира Перу ди Атаида () вернулись к Малабарскому берегу продолжать патрулирование.
Атаида в феврале 1504 года предоставил королю отчёт, в котором возложил ответственность за ошибки флотилии на Браша Содре. Атаида указывает, что Висенте погиб во время кораблекрушения, но Браш Содре спасся. Браш обвинил в крушении арабских лоцманов и казнил их на берегу Куриа-Муриа. Атаида не написал, что в итоге произошло с Брашем Содре.
После смерти.
Несмотря на довольно прощающую оценку деятельности Висенте Содре, данную Перу ди Атаида, португальские историки XVI века негативно описывают его миссию. На него возлагают всю вину за оставление на произвол судьбы союзников Португалии, и в первую очередь Кочин, захваченный, разграбленный и сожжённый заморином Каликута. Последующим экспедициям пришлось очень тяжело завоевывать доверие индийских союзников. Известно, что король Мануэл I в 1508 году отзывался о Висенте Содре как о нанёсшем большой урон короне.
У Висенте Содре остался сын от Изабель Фернандес ( — Фернан Содре (, который специальным указом короля был признан официальным наследником Висенте. Впоследствии, Фернан Содре служил португальским губернатором Ормуза. Симан Содре (, единственный сын Браша Содре, служил капитаном в Индии.
Иногда можно встретить ошибочное суждение, что станция метро и вокзал Кайш-ду-Содрэ в Лиссабоне на берегу реки Тежу названы в честь Висенте Содре. На самом деле они названы в честь Дуарте Содре.
Исследование останков кораблей Висенте и Браша Содре.
Останки кораблей Висенте и Браша Содре были обнаружены в 1998 году компанией «Блу Уотер Рекаверис Лтд» (). С разрешения правительства Омана (в территориальных водах которого они были найдены), компания провела исследование останков кораблей и подняла часть предметов, включая пушки и ядра. К началу XXI века это, похоже, самые древние когда либо найденные останки колониальных кораблей.

</doc>
<doc id="785341" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=785341" title="Сото, Эрнандо де (конкистадор)">
Сото, Эрнандо де (конкистадор)

Эрнáндо де Сóто (; ок. 1498 — ) — испанский мореплаватель и конкистадор с титулом аделантадо, который возглавил первую завоевательную экспедицию европейцев к северу от Мексики, в глубь территории современных Соединённых Штатов; был первым европейцем, пересёкшим реку Миссисипи и оставившим документальное подтверждение этого.
Ранние годы.
Эрнандо де Сото родился в семье небогатых идальго в Эстремадуре или Андалусии. Два города — Бадахос и Баркаррота заявляют, что он родился там. Известно, что он провёл детство в обоих местах, и он предусмотрел в своём завещании, чтобы его тело было похоронено в Херес-де-лос-Кабальерос, где были также погребены другие члены его семьи. В то время Испания и Португалия были заполнены молодыми людьми, ищущими шанса найти военной славы после разгрома мавров.
Де Сото отплыл в Новый Свет в 1514 году с первым губернатором Панамы, Педрариасом Давилой, на дочери которого впоследствии женился. В Центральной Америке он получил известность как отличный наездник, боец и тактик, но также был известен и особой жестокостью. В 1530 году де Сото стал правителем Леона в Никарагуа. Он возглавлял экспедицию на побережье полуострова Юкатан с целью поиска прохода между Атлантическим и Тихим океанами для торговли с Востоком, богатейшим рынком в мире. После провала экспедиции без средств для дальнейшего изучения, де Сото, после смерти Давилы, оставил свои поместья в Никарагуа. Он нанял суда и перевёз своих людей в Тумбес на первую базу Франсиско Писарро, незадолго до отъезда Писарро вглубь Перу.
Поход против инков.
В 1531 году принимал участие в походе Франсиско Писарро против инков. Писарро сделал де Сото одним из своих капитанов. Когда Писарро и его люди впервые столкнулись с армией Атауальпы у Кахамарки, Писарро послал де Сото с пятнадцатью людьми пригласить Атауальпу на встречу. Когда Писарро на другой день напал на Атауальпу, де Сото был во главе одной из трёх групп солдат. Испанцы захватили Атауальпу. Де Сото был послан в лагерь армии инков, где его люди разграбили палатки Атауальпы.
Испанцы держали Атауальпу в плену в Кахамарке в течение нескольких месяцев в то время, как комнату наполняло золото и серебро для его выкупа. В течение этого плена де Сото подружился с Атауальпой и научил его играть в шахматы. К тому времени, как выкуп был готов, испанцев встревожили слухи о наступлении армии инков на Кахамарку. Писарро послал де Сото с четырьмя солдатами на разведку. В отсутствие де Сото испанцы в Кахамарке решили убить Атауальпу, чтобы предотвратить его спасение армией инков. Де Сото вернулся позже сообщить, что он не мог найти признаков армии в этом районе.
После казни Атауальпы Писарро и его люди направились в Куско, столицу империи инков. На подходе к Куско Писарро послал своего брата, Эрнандо де Сото и сорок человек вперёд. Авангард сражался с войсками инков под городом, но бой закончился до того, как Франсиско Писарро прибыл с остальными испанцами. Армия инков отступила в ночь. Испанцы разграбили Куско, где они нашли много золота и серебра. После получения доли от грабежа из лагеря Атауальпы, выкупа Атауальпы и грабежа Куско де Сото разбогател.
По дороге в Куско Манко Инка Юпанки, брат Атауальпы, присоединился к Писарро. Манко скрывался от Атауальпы в страхе за свою жизнь и был счастлив поставить себя под защиту Писарро. Писарро сделал Манко лидером инков. Де Сото присоединился к Манко в кампании по ликвидации армии инков, лояльных Атауальпе.
К 1534 году де Сото состоял в должности вице-губернатора Куско, а Писарро строил свою новую столицу (Лима) на побережье. В 1535 году король Карл I сделал Диего де Альмагро, бывшего делового партнёра Франциско Писарро, губернатором южной части империи инков. Писарро и де Альмагро поссорились из-за того, кто будет правителем Куско. Де Альмагро строил планы по исследованию и покорению южной части империи инков (Чили). Де Сото предложил себя в качестве помощника, но де Альмагро ему отказал. Де Сото собрал свои сокровища и вернулся в Испанию в 1536 году.
Поход в Северную Америку.
Через год конкистадор получил назначение губернатором Кубы и с девятью кораблями и 620 людьми предпринял завоевательный подход в Северную Америку. Высадился на берегу Флориды 30 мая 1539 года, обследовал залив Тампа и устье реки Саванна. Первую зимовку де Сото провёл в столице апалачей Анхаике. Дошёл до территории современного штата Южная Каролина, где женщина-вождь племенного объединения Кофитачек предоставила испанцам всё, что они требовали, от жемчуга до пищи, однако их главной цели — золота — там не оказалось. Затем он пересёк горы Блу-Ридж.
На территории нынешнего штата Алабама экспедиция де Сото попала в индейскую засаду, устроенную вождём племени мабила Тускалусой. В 9-часовом бою испанцы потеряли двести человек, при этом убив несколько тысяч индейцев, и сожгли столицу племени. Победа была пирровой — де Сото потерял четверть лошадей и почти все запасы. Затем, когда он потребовал от изначально дружественно настроенного племени чикасо двести мужчин для восполнения потерь его армии, индейцы отказались и совершили налёт на спящих чужеземцев. Погибло ещё сорок человек, и испанцы потеряли остатки своего вооружения; впрочем, чикасо не стали добивать экспедицию и позволили ей покинуть их земли.
Де Сото, ранее достигший реки Алабамы, 8 мая 1541 года первым из европейцев вышел на берег реки Миссисипи. Он переправился через Миссисипи и продолжил двигаться на запад, выйдя в долину реки Арканзас. Далее маршрут лежал через земли современных Арканзаса, Оклахомы и Техаса. Подхватив во время суровой зимы лихорадку, повернул обратно и умер в Луизиане 21 мая 1542 года. На смертном одре де Сото назначил новым главнокомандующим Луиса де Москосо Альварадо. Поскольку де Сото внушал индейцам, что он бессмертный бог солнца, членам его экспедиции пришлось устроить тайные похороны: завернули тело умершего командира в одеяло, гружённое песком, и ночью бросили в Миссисипи. Его спутники вернулись в Мексику в сентябре 1543 года.
Значение и память.
Хотя современники сочли поход де Сото провальным, его историческое значение трудно переоценить. Агрессивное отношение конкистадоров к индейцам привело к оттоку некоторых племён из долины Миссисипи. Сбежавшие от испанцев лошади дали начало североамериканской популяции мустангов. Кроме того, де Сото первым познакомил индейцев со свининой.
Имя Сото (как первого европейца, узревшего воды Миссисипи) носит мост, соединяющий штаты Арканзас и Теннесси.
В честь конкистадора Эрнандо де Сото была также названа американская марка автомобилей DeSoto, существовавшая с 1928-го по 1961 год.

</doc>
<doc id="4979353" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4979353" title="Сотомайор, Алонсо де">
Сотомайор, Алонсо де

Алонсо де Сотомайор и Вальмедиано (, 1545—1610) — испанский конкистадор, губернатор Чили.
Алонсо де Сотомайор родился в 1545 году в Трухильо (Эстремадура). В 15-летнем возрасте вступил в армию, до 1567 года воевал в Испании, затем — во Фландрии, в 1580 году был отозван в Мадрид. За его военные заслуги король Филипп II сделал его рыцарем Ордена Сантьяго и отправил в кампанию против Португалии, однако в это время пришла информация о том, что нужны подкрепления в Чили для продолжающейся там Арауканской войны, и Алонсо де Сотомайор был отправлен туда во главе большого воинского контингента.
Когда в 1583 году Алонсо де Сотомайор прибыл в Чили, то ему пришлось выступать в роли судьи, выслушивая многочисленные обвинения в адрес предыдущего губернатора Мартина Руиса де Гамбоа и введённой им новой системы обращения с индейцами. Ему пришлось арестовать Руиса де Гамбоа (однако впоследствии тот был освобождён) и восстановить прежнюю систему (постаравшись при этом её смягчить).
Алонсо де Сотомайор хотел продолжить покорение Чили в стиле Педро де Вальдивии — строя форты, которые прикрывали бы друг друга и города. Однако это требовало содержания большой профессиональной армии, и такой запрос был отклонён испанскими войсками. Сотомайору пришлось проводить ряд кампаний по подавлению восстаний индейцев, тем не менее он постарался реализовать план строительства фортификаций, выполнимый с имевшимися у него в наличии силами: в 1584 году он заложил форт Сан-Фабиан-де-Конуэо в Коэлему, в 1585 — форт Санто-Арболь-де-ла-Крус в месте слияния рек Гаки и Био-Био. На реке Био-Био им были основаны форты Эспириту-Санто, Сантисима-Тринидад и Сан-Херонимо-де-Мильапоа, которые должны были нарушить сообщение между племенами мапуче; он надеялся, что эти форты вырастут в города. Однако все предпринятые меры не помогли справиться с индейцами. Помимо проблем с индейцами, губернатору пришлось иметь дело с английскими пиратами (в 1587 году в Кинтеро бросил якорь Томас Кэвендиш) и с мятежами солдат на юге.
30 июля 1592 года Сотомайор отправился в Перу с петицией к вице-королю, в которой просил подкреплений, оставив вместо себя лейтенант-губернатора Педро де Вискарра. Прибыв в августе в Кальяо он узнал, что король уже назначил нового губернатора Чили — Мартин Гарсия Оньэс де Лойола. Передав дела, он собрался возвращаться в Испанию, но вице-король Перу попросил его занять пост губернатора Панамы, которой угрожало английское вторжение.
Когда Сотомайор, завершив срок на посту губернатора Панамы, собрался возвращаться в Испанию, ему опять предложили пост губернатора Чили, но он отказался. Позднее он входил в Совет Индий, а в 1609 году руководил депортацией мавров из Испании.

</doc>
<doc id="1646602" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1646602" title="Список испанских завоевателей и хронистов в Новом Свете">
Список испанских завоевателей и хронистов в Новом Свете

Испанские завоеватели и хронисты (или стоявшие на службе у Испании) — конкистадоры, путешественники, исследователи, хронисты и историки Нового Света — Америки и Тихого океана в XV—XVI веках.

</doc>
<doc id="4639489" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4639489" title="Список островов, открытых русскими в Океании и Антарктике">
Список островов, открытых русскими в Океании и Антарктике

В список островов, открытых русскими в Океании и Антарктике, включены острова, атоллы и рифы, открытые русскими мореплавателями в Тихом океане (к югу от 31 градуса с.ш.) и в Антарктике в XIX веке.
Основные открытия были сделаны во время:
Виртуальное государство.
Созданное А. А. Баковым 20 июля 2011 года виртуальное государство Российская империя объявила свои претензии на 16 из указанных островов и атоллов (в алфавитном порядке — атолл Беллинсгаузена, атолл Бикини, остров Бородино Северный, остров Бородино Южный, атолл Восток, остров Высокий, остров Заводовского, остров Лескова, остров Лисянского, остров Панафидина, остров Петра Первого, атолл Суворова, атолл Така, атолл Туанаки (острова Раевского), остров Хити (острова Раевского), атолл Эрикуб), не считая претензии на всю Антарктиду.
Первоначально, перечень земель, на которые претендовало это виртуальное государство, содержалось в части I статьи 2 Конституции Российской Империя, но в новой редакции Конституции 2013 года он уже отсутствовал.

</doc>
<doc id="5010575" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5010575" title="Список погибших при восхождении на Джомолунгму">
Список погибших при восхождении на Джомолунгму

Высочайшая в мире гора Джомолунгма (Эверест) ( над уровнем моря) была и остаётся желанной целью для многих альпинистов. Но за известную историю покорения Джомолунгмы более 300 человек погибли при попытках восхождения. Большинство этих смертей было связано с лавинами, падениями с высоты, обвалами льда, а также различными расстройствами здоровья, вызванными пребыванием в высокогорной окружающей среде.
Не все тела погибших были обнаружены. Причины и обстоятельства смерти некоторых из них так и остались неизвестными. Но и среди найденных тел большинство по-прежнему остаются на горе.
Верхняя часть Эвереста находится в так называемой «зоне смерти». Зона смерти — альпинистский термин, которым обозначаются высоты от примерно над уровнем моря и выше, либо высоты, на которых атмосферное давление ниже (), и уровень кислорода в воздухе недостаточен для поддержания жизни человека. Многие смертельные случаи среди высокогорных альпинистов связаны с воздействием зоны смерти: как прямым (потерей жизненных функций организма), так и косвенным (трагическими последствиями неверных решений, принятых под влиянием стресса или физического истощения).
В отличие от меньших высот над уровнем моря, где человек ещё может адаптироваться, акклиматизироваться — в зоне смерти это, как правило, невозможно, потому что там кислород расходуется организмом быстрее, чем восполняется через дыхание. Поэтому продолжительное пребывание там без кислородных приборов приводит к расстройствам различных функций организма, потере сознания, и в конечном итоге — к смерти.
История.
В первой разведывательной экспедиции, состоявшейся в 1921 году, были отмечены две смерти: учёного Александра Келласа, умершего от сердечного приступа, и неназванного носильщика. Но оба этих случая произошли ещё на пути к Джомолунгме, и трудно сказать, можно ли этих людей считать погибшими при попытке восхождения на эту гору. Первый достоверно зафиксированный случай смерти людей именно на Джомолунгме произошёл 7 июня 1922 года: тогда погибли семь шерпов — носильщиков второй британской экспедиции.
Из-за того, что спуск трупов с такой высоты связан со многими трудностями и опасностями, большинство тел погибших на Джомолунгме альпинистов продолжают лежать там же, где они умерли или куда они упали; некоторые тела сносит ветром или льдом в другое место. Так, два непальских альпиниста погибли 24 октября 1984 года при попытке вытащить тело немецкой альпинистки Ханнелоры Шмац, погибшей пятью годами ранее.
Другой известный инцидент произошёл в 1998 году, когда Фрэнсис Арсентьева и её муж Сергей Арсентьев оказались в разных местах и оба погибли, пытаясь найти друг друга. Замёрзшее тело Фрэнсис пролежало девять лет неподалёку от главного маршрута восхождения, пока альпинист , возглавлявший поисковую экспедицию, не обнаружил его.
В 1999 году во время поиска останков Джорджа Мэллори и Эндрю Ирвина в «водосборном бассейне» недалеко от вершины, поисковики нашли в снегу останки множества людей, в том числе и Мэллори.
Опасная для новичков, эта гора порой не щадит и самых опытных. Среди них: , несколько раз восходивший на высочайшую вершину мира, в 1999 году провёл на вершине более 20 часов подряд. Он установил и другие мировые рекорды: взошёл на вершину два раза за две недели и дошёл от базового лагеря до вершины за рекордно короткое время в 16 часов 56 минут. Но в 2001 году Бабу Шерпа погиб в результате падения недалеко от .
Крупнейшие катастрофы.
Среди всех трагических случаев, произошедших на Джомолунгме, можно выделить несколько, унёсших наибольшее количество жизней.
1922 год.
Первым достоверно зафиксированным случаем смерти людей на высочайшей горе стала гибель под лавиной семи носильщиков британской экспедиции, произошедшая 7 июня 1922 года. Присутствовавший при этом Джордж Мэллори обвинял самого себя в случившемся.
1996 год.
Печально известная трагедия на Джомолунгме в мае 1996 года унесла жизни сразу восьми восходителей, а за весь сезон погибло 15 человек тот год оставался самым смертоносным в истории восхождений на Джомолунгму вплоть до весны 2014 года. Тело одного из них индийского пограничника осталось на высоте на северном маршруте восхождения; место его гибели получило неформальное название «Зелёные ботинки». В том же году на Джомолунгме погиб и опытный горный проводник Роб Холл вскоре после того, как он стал первым не-шерпом, покорившим её вершину пять раз.
Та трагедия получила широкую огласку, о ней были даже написаны книги: «В разрежённом воздухе» и . Обе эти книги написаны альпинистами, бывшими во время событий на Джомолунгме, но выражают точки зрения, резко противоречащие одна другой. Но если брать относительное число погибших, то, как ни странно, 1996 год оказывается одним из самых безопасных для восходителей на Джомолунгму: в предыдущие годы в среднем погибал один из четырёх человек, пытавшихся взойти на вершину, а в 1996 году количество желающих туда попасть настолько увеличилось, что только один из семи не вернулся с Джомолунгмы. Более благоприятным можно считать 1956 год, в котором не было вообще ни одного погибшего при восхождении на Джомолунгму при том, что было 39 экспедиций и 4 успешных восхождения.
2014 год.
18 апреля 2014 года 16 шерпов погибли в результате схода лавины недалеко от Базового лагеря, и ещё несколько человек пострадало.
2015 год.
25 апреля 2015 года произошло мощное землетрясение, вызвавшее сход лавин на Джомолунгме. Лавина накрыла часть южного Базового лагеря; погибло не менее 19 человек.

</doc>
<doc id="268036" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=268036" title="Старый Свет">
Старый Свет

Ста́рый Свет — общее название трёх известных европейцам, до открытия Америки в 1492 году, частей света — Европы, Азии и Африки; обычно противопоставляется Новому Свету. Иными словами Старый Свет — это Афроевразия.
Описание.
Старый Свет состоит из тех частей суши, которые были известны европейцам до плавания Христофора Колумба: Европы, Азии, Африки и окружающих островов. Этот термин противоположен Новому Свету, который подразумевает Америку и Океанию.
Хотя европейцы в то время активно не изучали внутреннюю часть Азии и Африки, о ее существовании знали даже в Японии и Южной Африке, таким образом, они также считаются Старым Светом. Антарктида не считается ни Старым, ни Новым Светом, поскольку термины предшествуют её открытию европейцами.
С биологической точки зрения организмы Старого Света встречаются в Евразии и Африке, а организмы Нового Света встречаются в Америке. Различие между Старым и Новым Светом также относится к винам: соответственно, европейские вина относятся к винам Старого Света, а вина, произведённые в странах Америки и Океании, относятся к винам Нового Света.
В контексте археологии и всеобщей истории термин «Старый Свет» включает те части мира, которые находились в (косвенном) культурном контакте начиная с бронзового века, что привело к параллельному развитию первых цивилизаций, главным образом в умеренной зоне между приблизительно 45 и 25 параллелями, в районе Средиземного моря, Месопотамии, Иранского плато, Индийского субконтинента и региона Китая.
Эти регионы были соединены через торговый путь Великого шелкового пути, и после бронзового века они перешли в ярко выраженный период железного века. В культурном плане железный век сопровождался культурными, философскими и религиозными событиям, которые в конечном итоге привели к возникновению на западе Старого Света исторического эллинизма. В восточной части Старого Света эти процессы приблизительно в то же самое время стояли у истоков зарождения зороастризма, авраамических религий, индуизма, буддизма, джайнизма, конфуцианства и даосизма.

</doc>
<doc id="4977041" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4977041" title="Суарес, Инес де">
Суарес, Инес де

Ине́с де Суа́рес (, около 1507 — 1578 или 1580) — испанская женщина-конкистадор, участница завоевания Чили.
Биография.
Инес де Суарес родилась в Пласенсии области Эстремадура примерно в 1507 году. Около 1526 года, в возрасте 19 лет, вышла замуж за бедного идальго Хуана де Мелага, вскоре после этого отправившегося в Новый Свет для того, чтобы поправить свои дела, и поступившего там на службу к братьям Писарро. Около 1537 года прибыла в Америку в поисках пропавшего супруга и, после долгих скитаний, в 1538 году добралась до Лимы, где узнала, что её мужа давно нет в живых, так как он утонул в море. В 1539 году, как вдова испанского солдата, получила от Писарро небольшой участок земли в Куско и энкомьенду с несколькими индейцами. Вскоре после этого стала любовницей Педро де Вальдивии. Хотя они и происходили из одних и тех же мест, и авторы ряда художественных произведений впоследствии придумали истории об их долгой любви, какие-то свидетельства того, что они были знакомы ранее, отсутствуют.
В начале 1540 года Педро де Вальдивия сумел получить от Франсиско Писарро разрешение для Инес де Суарес сопровождать его экспедицию на юг, через пустыню Атакама. Во время пути Инес, помимо заботы о Вальдивии, ухаживала за ранеными и больными, искала для них воду в пустыне, и однажды спасла жизнь Вальдивии, когда на него покусился один из соперников. Путь был тяжёлым, так как индейцы, уже знакомые с испанцами, применяли тактику выжженной земли. В декабре 1540 года, через 11 месяцев после выхода из Куско, экспедиция достигла реки Мапочо, где Вальдивия собрался основать столицу территории. Долина была густо населена аборигенами, и Вальдивия попытался уверить их в своих добрых намерениях, преподнеся им подарки. Индейцы подарки приняли, но потом под влиянием вождя Мичималонко напали на испанцев. В решающий момент, когда испанцы, казалось, были разгромлены, индейцы неожиданно бежали. Испанцы решили, что их спасло чудесное появления Святого Иакова (Яго), и потому назвали основанный 12 февраля 1541 года город Сантьяго.
В августе 1541 года, когда Вальдивия был занят на побережье, Инес раскрыла ещё один заговор против него. Разобравшись с заговорщиками, Вальдивия перенёс своё внимание на индейцев, и пригласил к себе семь касиков, чтобы обсудить поставки продовольствия. Когда индейцы прибыли, Вальдивия захватил их в заложники, чтобы гарантировать доставку продовольствия и безопасность отдалённых поселений.
9 сентября 1541 года Вальдивия отправился с 40 солдатами подавлять восстание индейцев возле Аконкагуа, а 10 сентября в Сантьяго пришло сообщения, что окрестные леса полны индейцев. Инес спросили, не считает ли она, что заложников нужно отпустить в качестве жеста доброй воли, но она ответила, что это плохая идея. На следующий день развернулось жестокое сражение; Инес весь день доставляла сражающимся испанцам еду и воду, заботилась о раненых. Так как ситуация была критической и испанцы пали духом, Инес предложила, чтобы семеро заключённых касиков, которые весь день криками подбадривали нападавших, были обезглавлены на виду у индейцев. Так и было сделано. После казни Инес выехала перед солдатами на белой лошади, и воспрянувшие духом испанцы обрушились на индейцев и разбили их.
В 1545 году Вальдивия даровал Инес за её храбрость и доблесть энкомьенду.
В 1548 году Педро де Вальдивия отправился в Перу за подкреплениями. Там против него был начат судебный процесс; среди предъявленных обвинений было и то, что он открыто живёт с Инес де Суарес «как муж с женой», несмотря на то, что у него есть законная жена. В обмен на освобождение и назначение королевским губернатором Чили ему было приказано отослать Инес и выдать её замуж, а в Чили взять свою законную жену Марину Ортис де Гаэте (она прибыла туда лишь после его смерти). В 1549 году Инес де Суарес вышла замуж за сподвижника Вальдивии Родриго де Кирогу; на момент свадьбы невесте было 42 года, а жениху — 38.
После свадьбы Инес де Суарес стала жить тихой семейной жизнью, посвятив себя дому и благочестию. Они с мужем скончались в 1580 году в одном и том же месяце.
Образ в искусстве.
Инес де Суарес стала героиней ряда исторических романов:

</doc>
<doc id="1635891" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1635891" title="Сьеса де Леон, Педро">
Сьеса де Леон, Педро

Пéдро Сьéса де Леóн (, 1518 или 1520, Льерена, Эстремадура, Испания — 2 июля 1554, Севилья, Испания) — испанский священник и солдат, гуманист, историк, географ, ставший одним из первых хронистов, написавших о конкисте (завоевании) континента Южная Америка. Он лично пересёк несколько раз территорию, занятую сейчас государствами Колумбия, Эквадор, Перу, Боливия и Чили, то есть свыше 7000 км. Собранные им материалы отличаются широким тематическим охватом и достоверностью и фактически представляют первую энциклопедию по истории, географии, ботанике и зоологии Южной Америки. Также благодаря ему в Европе узнали о картофеле, о котором он написал в своей «Хронике Перу», опубликованной в 1553 году в городе Севилья.
Сьеса де Леон также первым описал или упомянул такие растения, как ананас, авокадо, гуава, звёздное яблоко, инга, киноа, кокаиновый куст, манцинелловое дерево, персиковая пальма, перуанский перец, питайя, сассапариль, хикама, юкка, а также таких животных, как альпака, викунья, лама, гуанако, анаконда, гриф-индейка, игуана, красный ара, красноухая черепаха, морская свинка, мускусная утка, пума, ягуар, ленивцы, опоссумы, горные вискаши, кондор, американские грифы и многие другие. Сьеса де Леон впервые в Европе представил изображение южноамериканских верблюдовых. Французский историк наук Рене Татон установил, что «„Хроника Перу“ Педро Сьесы де Леона — самый ранний текст, связанный с описанием окаменелостей позвоночных; в своей хронике автор их относит к костям гигантов».
Благодаря ему, кроме некоторых вышеперечисленных названий животных и растений, нам известны слова барбекю, гамак.
В его книгах даны описания множества индейских этносов и их языков, в том числе к современности исчезнувших: чибча, пасто, моче, юнги, инки, чачапойя, колья, кимбая. Его рукописи стали основой работ большинства позднейших историков, которые часто не указывали источники, используя его детальные сведения по истории инков — в особенности это относится к рукописям, опубликованным после его смерти в 1554 году (Блас Валера, Хосе де Акоста, Инка Гарсиласо де ла Вега, Антонио де Эррера). Де Леон (также как и Лас Касас) проявил себя защитником индейцев. Он первым сообщил о геоглифах Наски и грандиозных постройках Тиуанако.
Биография.
Семья.
Родился Сьеса де Леон в испанском городке Льерена, в котором тогда преобладало арабское население. В 1520-х годах в городе Льерена жило около 3100 жителей.
Его родителями были Лопе де Леон, адвокат при дворе Карла V, и Леонор де Касалья, из семьи потомственных, весьма богатых купцов и нотариусов, торговавших как в Севилье, так и в Новом Свете. Их брак был заключён в начале XVI века и уже в 1511 году Лопе де Леон числится алькальдом Двора в Канцелярии Гранады, работая с Лиценциатом доном Луисом де Сапата. За свою службу испанскому королю отец получил ряд привилегий. 5 ноября 1543 года, в Мадриде, Лиценциат Лопе де Леон служил его Высочествам, при этом его просили, как человека достойного, послужить в некоторых королевских имениях, от чего он отказался. 10 апреля 1525 года Лопе де Леон крестил Педро, сына Бермехо и Исабель Санчес, при этом крёстным отцом был также Лопе Альварес, рехидор муниципалитета, а крёстными матерями были их жёны, повивальная бабка "ла Гальега". Священником, проводившим церемонию, был Бартоломе Диас Наварро.
В семье было пятеро детей:
У Педро была ещё одна сестра, о ней он упоминает в своём завещании, но имя её осталось неизвестным.
Среди всех детей в семье только Педро носил имя «"де Леон"», хотя это и было распространённым именем в Льерене XVI века. И наоборот, вопреки испанской традиции, имя матери «"Касалья"» не было включено в его полное имя.
Образование.
О годах его обучения ничего не известно. Но предположительно его юность прошла в культурной среде, так как его семья относилась к наиболее знатным в XVI веке в городе Льерена. Сьеса де Леон получил хорошее литературное образование. Ещё очень молодым он познакомился с книгой «"Conquista del Perú"», хрониста Франсиско де Хереса (опубликована в Севильи в 1534 году, за год до его отплытия на Новый Континент), и она произвела на него сильное впечатление, её он взял с собой в Новый Свет. Именно в этой книге он смог увидеть свои цели и каковы его идеалы: служба Императору, честь христианина и испанца, и соединение нелёгкого труда конкистадора и писателя.
В 1534 году Сьеса, путешествуя с отцом-торговцем, увидел в Севилье, как разгружали привезённые Эрнандо Писарро сокровища (выкуп Атауальпы), что и послужило, видимо, поводом уехать в Южную Америку.
Переезд в Америку.
Педро де Леон (именно под таким именем он попадает в Америку), по его собственным словам, «"в тринадцатилетнем возрасте"» переехал в Санто-Доминго (остров Гаити). 3 июня 1535 года он стал пассажиром корабля Мануэля Майа. Как сказано в одном из документов Архива Индий:
Педро де Леон, сын Лопе де Леона и Леонор де Касалья, жителей Льерены, отправился в Санто Доминго на судне Мануэля де Майа; Алонсо Лопес и Луис де Торрес поклялись в том, что они его знали и что он не относится к лицам, кому выезд запрещён.
Немного ранее, 2 апреля 1535 года имя Сьесы упоминается при посадке на другой корабль вместе с экспедицией Хуана дель Хунко — в списке пассажиров, отправляющихся в Индию, зафиксирована посадка человека о котором указано следующее:
Педро де Леон, сын Лопе де Леона и Леонор де Касалья из Льерена, который направляется с Хуаном дель Хунко в Картахену (Колумбия) на судне Сифуэнтеса; Родриго Перес и Луис де Льерена поклялись, в том, что он не принадлежит к числу лиц, кому запрещено выезжать.
Два месяца спустя он добирался до места назначения, потом проследовал в Картахену и два года, как член экспедиции Педро де Эредиа, находился в районе между Ураба и Сену (Панамский перешеек), где описал могилы индейцев с сокровищами. В 1536 году находился в городе Сан-Себастьян де Буэнависта (Колумбия). После чего он побывал на территории всех стран западного побережья Южной Америки: от Венесуэлы до Чили. За время путешествий он описал пейзажи, растительный и животный мир, реки, горы Южной Америки, обычаи, обряды и верования индейского населения, разузнавая об их прошлом, а также события связанные с самими конкистадорами.
Встреча с Франсиско Сесаром.
Сьеса де Леон встречался с конкистадорами Франсиско Сесаром и Франсиско Огасоном в Картахена-де-Индиас в 1536—1537 гг. (в 1538 году Сесар умер в Дарьене), где они ему рассказали о своём походе 1528—1529 гг. (в качестве экспедиционного отряда Себастьяна Кабота) от реки Парана до границ Империи инков, о богатствах этой страны, и о том, что они видели хорошо одетых индейцев. Известно, что Сесар получил первые сведения о выращивании лам и изготовления из их шерсти одежды в регионе Чаркас. Сесар вместе с 14 солдатами там встретил «"Великого правителя региона, и тот их радушно принял, и дал им много вещей золотых и серебряных, и одежду; у правителя были носильщики, которых он испанцам дал для переноски этих даров, и дал им прислугу в помощь"». Город инков, посещённый Сесаром, впоследствии оброс легендами и стал известен как мифический золотой Город Цезарей ().
Главный принцип писателя.
В первой части "Хроники Перу" Сьеса де Леон сформулировал главный свой принцип как писателя:
Потому часто, когда другие солдаты отдыхали, я уставал от составления записей. Но ни это, ни уже названные суровые земли, горы и реки, невыносимые голод и нужды, никогда не были такими сильными, чтобы помешать моим двум занятиям: писать и следовать за своим знаменем и капитаном, и не увиливать от обоих. Потому, с таким трудом написанное, это произведение направляется Вашему Высочеству. Мне кажется, было бы неплохо, чтобы читатели простили мне допущенные ошибки, если таковые, по их мнению, обнаружатся. А если они не простят, мне будет достаточно написанного, ведь это то, над чем я больше всего усердствовал, ибо многое из написанного я видел собственными глазами, и я прошёл многие земли и провинции, чтобы лучше их разузнать. А то, чего я не видел, я старался, чтобы меня об этом информировали люди, заслуживающие доверия — Христиане и Индейцы.
Участие в военных походах.
Покинув Картахену, Сьеса де Леон отправился в экспедиции по территориям современных Колумбии и Эквадора. В 1536—1537 годах находился в подчинении у лиценциата Хуана де Вадильо, с ним он посетил Сену, переправился к устью Дарьена (Панама) и Рио-де-Кабальос, достигнув селения Урабайбе и реки Каука. Также он принял участие в кампании в провинции Уруте под командой Алонсо де Касересом, испытывая в походе лишения и голод. В 1537 году участвовал в экспедиции Вадильо в горы Абибе (или Абибский хребет). Сьеса написал об этом в четвёртой части "Хроники", в книге о сражении у Лас-Салинас. В 1538 году, возможно, находился в городе Кали (Колумбия), тогда же записался в войско Лоренсо де Альдана, наместника Франсиско Писарро, организованное и отправленное в Кали на поиски Себастьяна де Белалькасара (Беналькасара). Одновременно он занимался миротворчеством среди индейцев в провинции Каука (Колумбия). После этого его начальник Лоренсо де Альдана перевёл Сьесу на службу к Хорхе Робледо, который занимался организацией заселения провинции Ансерма (Колумбия), ранее завоёванной Себастьяном де Белалькасаром.
14 февраля 1539 года — экспедиция Хорхе Робледо вышла из города Кали в город Ансерма и остановилась в Меаканоа до июля. Экспедиция при участии Сьесы де Леона исследовала территорию, на которой основаны города Санта Ана де лос Кабальерос (1539), Картаго (1540) и Санта-Фе-де-Антиокия (Колумбия). За время походов Сьеса стал доверенным человеком маршала Хорхе Робледо. После этого Сьеса через Буэнавентуру (Колумбия) вернулся в Кали в начале сентября 1540 года и познакомился с Белалькасаром, приказавшим ему основать вместе с капитаном Мигелем Муньосом город Арма (ныне в Колумбии). В октябре 1540 года он вновь сопровождал Робледо во второй экспедиции в Антиокию, но экспедиция оказалась безрезультатной, поскольку Белалькасар, вернувшись из Испании, привез несколько королевских грамот, объявлявших о его покровительстве над всеми этими регионами.
Пленение Робледо.
В ответ на действия Белалькасара Робледо решил отправиться в Испанию, чтобы подтвердить свои права на «завоёванные» провинции. Робледо отправился в порт Ураба (Панама), где 4 марта 1542 года его задержал со всеми его людьми Алонсо де Эредиа. Эредиа заключает Робледо в тюрьму, и Сьеса назначается его представителем в Аудиенции (суде) города Панамы вместе с прокурорами Антиокии Франсиско де Вальехо и Диего де Мендоса. Тем временем из Урабы Робледо переправили в Картахену, а затем в сопровождении Алонсо де Бусто — в Испанию.
Проживание в городе Арма.
Некоторое время Сьеса де Леон проживал в городке Арма, являвшимся репартимьенто, с предоставлением ему за заслуги энкомьенды с индейцами-касиками Опирама и Анкора. С 1542 по 1545 год Сьеса де Леон участвовал в ряде походов против индейцев. Но когда Робледо в 1545 году вернулся из Испании, получив титул маршала, Сьеса вновь примкнул к нему и был переведён в Картаго, где узнал о поражении вице-короля Бласко Нуньеса де Вела в битве с мятежными конкистадорами. Вместе с Робледо он отправился в поход к поселениям Арма и Ансерма, в виду чего им не удалось избежать конфликта с Белалькасаром. Ночью 5 октября 1546 года Белалькасар застал врасплох Робледо, арестовал его и приказал обезглавить вместе с другими капитанами. Некоторое время после смерти Робледо Сьеса де Леон укрывался в шахте, пока губернатор не приказал ему явиться в город Кали. Вернувшись домой в Кали, Сьеса продолжил свои литературные записи, хотя довольно часто вынужден был прерывать литературный труд, чтобы принять участие в нескольких военных экспедициях: известно, что Белалькасар приказал ему отправиться на помощь Нуньесу де Бальбоа, вице-королю Перу.
Проблема Эльдорадо и рационализм Сьесы.
Широко известная легенда об Эльдорадо, о золотых дарах вышла далеко за пределы границ муисков и достигла пределов Центральных Анд, земель Инков, где её услышали солдаты Себастьяна де Белалькасара. Она послужила поводом для похода на север, в земли Южной Колумбии. Экспедиции Гонсало Хименеса де Кесады открыли в землях чибча-муисков легендарное озеро Гуатавита — реальный прототип мифического Эльдорадо. Первым, кто предложил осушить озеро, чтобы добыть из него сокровища, стал Сьеса де Леон. Рационально оценив ситуацию, в своём труде «"Война в Салинас"» он пишет следующее:
В этой провинции Богота имеется огромное озеро, и если Ваше Величество приказали бы осушить его, то Вы добыли бы там большое количество золота и изумрудов, которые в древности были брошены туда индейцами.
Переезд в Перу.
В Перу он прибывает уже именуясь "Педро де Сьесой де Леоном".
Приём у Ла Гаски.
Вице-король Ла Гаска, извещённый о том, что Сьеса де Леон составляет перуанскую хронику, пригласил его на приём и попросил, чтобы автор прочёл ему написанное. Восхищенный трудами Сьесы, вице-король предложил ему ценные документы и материалы для его работы. Сьеса перешёл в подчинение к Президенту Ла Гаска и был принят как простой всадник в отряд Франсиско Эрнандеса Хирона, с которым проследовал в Попаян, где их ожидал Белалькасар и Педро Кабреро; с ними он прошёл до побережья Перу, затем посетил Пакасмайо (1547), Аявака, Уара, Лиму, Гуаманга и Андагуайлас. Сьеса объехал территорию современных Перу и Боливии в поисках сведений для своей «Хроники» (которую начал писать в 1541 году). Примечательно, что в первой части своей «Хроники» Сьеса при сообщении о полнолунии 3 мая 1547 года в селении Лампас, с большой вероятностью, зафиксировал и полное лунное затмение 4 мая 1547 года (оно наступило в 18:40 по местному времени; за луной следовали звёзды Дскубба и Акраб; между ними луна находилась около 23:30). При этом он записал совершавшиеся индейцами интересные обряды особого назначения.
Участие в битве при Хакихагуана.
В 1547 году Белалькасар получил просьбу о помощи от нового губернатора Педро де ла Гаска против восставшего Гонсало Писарро. С Белалькасаром Сьеса выступил из города Попайян.
Он принял участие на стороне короля в знаменитой битве при Хакихагуана в пяти лигах от Куско 9 апреля 1548 года. Битвы как таковой не произошло, все войско мятежника без единого выстрела перешло на сторону роялистов и Гонсало Писарро был вынужден сдаться на милость победителя. После этих событий Сьеса вернулся в долину Лимы и, благодаря своему родству с секретарём губернатора Ла Гаски, Педро Лопеса де Касалья, добыл себе рекомендательные письма, чтобы коррехидоры разрешили ему узнать самое интересное о провинции Чаркас (Боливия).
Контакты с Лас Касасом.
Ещё находясь в Перу, Сьеса установил контакты со сторонниками епископа Чиапаса — Бартоломе де Лас Касаса. Так, одним из главных источников для Сьесы стал представитель Лас Касаса в Перу — монах Доминго де Санто Томас, епископ Чаркаса (автор первой грамматики и словаря языка кечуа). В виду чего «"Хроника Перу"» приобрела ласкасианские черты и тональность: переживание за страдания индейцев, выступление против их уничтожения и против жестокостей конкистадоров, и трагическое чувство при виде обезлюдевших просторов и разрушении величественных зданий, крепостей, запустении садов и полей. Как предположил исследователь Матикорена, Лас Касас и Сьеса могли познакомиться в Севилье, когда последний, находясь там, редактировал свои бумаги. Лас Касас, по завещанию Сьесы де Леона, если того не захотят сделать сами душеприказчики, должен был издать "Вторую часть" (и возможно, Третью) Хроники Перу.
Сьеса — альмагрист и антиписаррист.
Сьеса де Леон некоторое был сторонником Диего де Альмагро, выступившего против братьев Писарро в борьбе за управление колонией. Это наложило отпечаток на ряд суждений и взглядов автора, считавшихся в изданиях XIX и XX века «объективными». Но приняв сторону Лас Касаса, Сьеса выступает против местной власти — энкомендеро, — от которых хотел избавиться Лас Касас, содействуя королю Испании в централизации власти.
Инспекционный объезд Перу.
В 1548 году Сьеса назначен Главным хронистом Перу.
В конце 1548 года он начал путешествие по Южному Перу и Чаркасу (Боливия), посетив такие важные города как: Пукара, Чукитинто, Тиауанако, Ла-Пас и Ла Плата, а также шахты Потоси, в августе 1550 находился в городе Куско и в 1550 году вернулся в Лиму, закончив 8 сентября свои Хроники и решив их опубликовать. Его путь пролегал по дороге Инков (длиной 3000 км от Куско до Кито), где он встретил почти нетронутыми и как будто вытянутыми в одну линию архитектурные монументы и висячие мосты, техника натягивания которых опережала современную ему европейскую инженерную мысль на несколько веков. Сьеса описывал всё им обнаруженное, проявляя себя и как археолог и как этнограф, опрашивая жителей каждого селения; при этом он всегда уточнял свои наблюдения, внедряя многочисленные географические названия, данные, расстояния, и средства измерения, всем этим он занимался около трёх лет в провинции Чаркас. За время своего путешествия Сьеса де Леон обнаружил геоглифы Наски:
По всем этим долинам и по тем, что уже пройдены, на всём протяжении идет прекрасная, большая дорога Инков, и кое-где среди песков видятся знаки, чтобы угадывать проложенный путь.
Посетив территорию бывшего государства инков Тауантинсуйу, Сьеса увидел плачевное состояние, в которое была приведена Империя Инков и резко сократившееся население практически всех областей, как следствие завоевания испанцами, их насилия по отношению к местному населению и неумению понять, как функционировало государство инков. В связи с чем Сьеса писал:
Я не одобряю свержения власти никоим образом, но всё же оплакиваю вымогательства и дурное обращение, учиненные испанцами над индейцами, порабощенных жестокостью, невзирая на их знатность и столь высокое достоинство их народа. Из-за этого все эти долины, в прошлом бывшие густонаселенными, сейчас уже почти пустынны, как многим то ведомо.
Итогом его деятельности стал громадный литературный труд — восемь томов, примерно 8000 листов размера 13 × 16 дюймов.
Возвращение в Испанию.
В 1550 году Сьеса перебрался в Севилью и поселился на улице де лас Армас. В 1551 году Сьеса де Леон заключил брачный контракт с Исабель Лопес де Абреу, сестрой Педро Лопеса, дочерью влиятельного купца Хуана де Льерена и Марии де Абреу, жителей Тригероса (Trigueros) в провинции Уэльва. Сам контракт предварительно был заключён ещё в Лиме 19 августа 1550 года). Педро Лопес обязался дать невесте 2000 крон (монет) в качестве приданого и задатка, а родители невесты должны дать 4000 крон Сьеса де Леону по заключении брака. 11 августа 1551 года был составлен акт распоряжения имуществом по случаю заключения брака. Сьеса объявил в Севилье, что его права собственности гарантируют жене выплату в сумме 2000 крон. Он указал на долг, числящийся за графом де Пальма. В дальнейшем жена помогала Сьесе в качестве секретаря.
Он также посетил свой родной город Льерена, где 6 января 1552 года был крещён Хуан, сын его сестры Марии Альварес. Находясь в Севильи, он общался со своим земляком и другом детства доном Луисом Сапата де Чавес (автор книги «Carlo Famoso»), как раз прибывшего из Фландрии, где помогал принцу Филиппу (будущему Филиппу II). Луис Сапата вдохновил его представить «Хронику» принцу Филлипу и ходатайствовать о получении разрешения на публикацию. В 1552 году он поехал в Толедо представить свою книгу королю Филиппу, ему же и посвящённую. Через некоторое время хронисту была предоставлена аудиенция. И 15 марта 1553 году вышла в свет первая часть «"Хроники Перу"». Второе, улучшенное издание, вышло в Антверпене через несколько месяцев.
Вскоре, в марте (или мае) 1554 года, умерла жена Сьесы. Сам он чувствовал, что и его конец близок, поскольку тяжко страдал от хронического заболевания, которое началось ещё в Америке (вероятно, это был туберкулёз). Поэтому 23 июня 1554 года при помощи тестя и в присутствии нотариуса Алонсо де Касальи было составлено завещание Сьесы (который был уже не в силах писать самостоятельно и только поставил свою подпись). В понедельник 2 июля 1554 года Педро Сьеса де Леон умер в своём севильском доме на Калье-де-лас-Армас (ныне улица Альфонса XII) от «странной болезни», оставив распоряжение отслужить мессы за спасение душ индейцев. Его тело было погребено в приходской церкви Сан-Висенте. В завещании он приказал раздать милостыню христианским детям, монахиням обители Консепсьон и другим монахиням, больницам и церквям, особенно в его родном городе Льерена, а также заказал мессы за души индейцев, за города и местности Индий, где побывал. Как заметил историк Хосе Роберто Паэс «Сьеса приказал (в завещании), чтобы все рукописи, которые он оставил о делах Индий, хранились в запертом на ключ сундуке в одном из монастырей в течение 15 лет и чтобы никто ничего из них не мог публиковать. Его душеприказчики не выполнили того, что было приказано, и его брат Родриго де Сьеса приложил немалые усилия, чтобы сохранить эти рукописи, непозволительно забытые душеприказчиками, и, как кажется, сегодня частично навсегда утраченные».
«Хроника Перу».
Метко названный «"первенствующим хронистом Индий"», Педро Сьеса де Леон делит это первенство с капитаном доном Гонсало Фернандесом де Овьедо-и-Вальдесом, который, «дважды пересекши Океан, после титанических испытаний и трудов донёс, как написал дон Хулио Дехадор, „"до Испании и до всей Европы природные чудеса Америки, историю Конкисты, а также намерения и интересы тех, кто довёл её до конца"“».
За свою короткую жизнь он написал пространное произведение, являющееся фундаментальным в вопросе изучения истории Южной Америки.
Книга, опубликованная в Севилье в издательстве Мартина Монтеса де Ока (иногда: Мартин де Монтесдеока), носит название, которое поясняет, о чём пойдёт речь в книге: «"ПЕРВАЯ ЧАСТЬ Хроники Перу, рассказывающей об установлении границ провинций: их описание; о закладке новых городов; об обычаях и нравах индейцев; и о других достойных упоминания вещах. Выполненная Педро де Сьесой де Леоном, жителем Севильи. 1553"». В издании есть выгравированные буквицы, гравюры и вставлены виньетки.
Сама «"Хроника Перу"», великолепно спланированная и структурированная, состоит из четырёх частей:
О распространении Первой части «"Хроники Перу"» известно из завещания Сьесы: в Медина-дель-Кампо Хуан де Эспиноса продал сто тридцать экземпляров, в Толедо тридцать — Хуан Санчес де Андраде, и восемь — Диего Гутиеррес из Лос-Риос-де-Кордоба. Хуан де Касалья из Севильи подрядился продать более ста экземпляров. Книги были отправлены также в Гондурас и на Санто-Доминго.
О «"Владычестве инков"» Рауль Поррас Барренечеа сказал: «Восхищает, как в такую бурную пору, какой были годы с 1548-го по 1550-й, когда Сьеса находился в Перу, он смог написать работу настолько основательную, так надёжно и достоверно документированную, и такой зрелости, об истории и установлениях инков. История инков родилась взрослой у Сьесы. Никто не может оспаривать его первенство относительно Инкской державы. История кастильского хрониста сразу ввела инков во всемирную историю».
Эти три книги были изданы в XIX веке, и неизвестно, закончил ли автор две последних:
Рукописи двух последних книг не найдены. Возможно, преждевременная смерть не позволила ему их закончить, но это только предположение.
Являясь одновременно солдатом, путешественником, священником и человеком учёным, Сьеса де Леон старался досконально разузнать о каком-либо событии, используя не только документы, но и собственные наблюдения и опрос местного населения. При этом практически всегда он приводил различные точки зрения (как простонародные мнения, так и знания специалистов своего дела), либо одну, если она была более достоверной, — всё это ставит работу Сьесы де Леона в особый ряд книг, заслуживающих доверия и являющихся ценным источником для современных учёных.
Автора, которого отличал размеренный и выверенный ритм повествования, можно считать великолепным рассказчиком, с ясно выраженным критическим методом, когда он, без колебаний, заявляет о творимых испанцами беззакониях по отношению к индейцам. Он же воспевает гражданское, религиозное и военное искусство Империи Инков.
По правде говоря, мало народов в мире, по-моему, имели лучшее правление, чем у Инков.
Сьеса не владел местными индейскими языками, хотя и знал многие слова, но у него были отличные помощники и советчики в этом вопросе, например монах Доминго де Санто Томас (составивший первый словарь языка кечуа).
Его работы считаются «наиболее оригинальными и наиболее важными об Америке из когда-либо написанных в испанской историографии, произведение автора особенного, плодовитого, учёного и неутомимого наблюдателя».

</doc>
<doc id="8293492" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8293492" title="Торвальд Эрикссон">
Торвальд Эрикссон

Торвальд Эйрикссон (; ) (? — ок. 1005, Винланд) — скандинавский мореплаватель, сын Эйрика Рыжего и брат Лейфа Эрикссона.
Единственным источниками средневекового периода, где упоминался Торвальд Эйрикссон, были Винландские саги: Сага о гренландцах и Сага об Эйрике Рыжем. Несмотря на некоторое различие в двух сагах, Торвальд Эйрикссон участвовал в экспедиции в Винланд и стал первым европейцем, погибшим в Северной Америке.
Биография.
Точное место и дата его рождения неизвестны, но возможно, что он родился в Исландии. Потому что, предположительно, это Лейф был старше, он мог родиться примерно в 975 году. Его отцом был знаменитый норвежский путешественник и первооткрыватель Эйрик Рыжий. Его матерью была христианка Тьодхильд, дочь Йорунда, сына Ульва. Кроме Лейфа, у Торвальда были брат Торстейн Эйрикссон и сестра Фрейдис Эриксдоттир.
Согласно Саге о гренландцах, Торвальд Эйрикссон, узнав об путешествии своего старшего брата Лейфа и открытии им Винланда, решил совершить второе плавание в Северную Америку, чтобы получше изучить открытые земли. При поддержке Лейфа Торвальд собрал команду из тридцати человек и отплыл на корабле к берегам Северной Америки. Торвальд прибыл в Винланд и провел зиму на месте временной стоянки его брата Лейфа. Весной и летом следующего года по поручению Торвальда, несколько человек из его команды исследовали близлежащую территорию. Осенью разведчики Торвальда вернулись в лагерь, не найдя следов пребывания человека. На следующее лето Торвальд отплыл на своём корабле на восток, затем на север вдоль берега. Во время одной из высадки на берег Торвальд и его воины захватили и убили восьмерых скрелингов, но один из них успел спастись бегством. Вскоре корабль Торвальда был окружен множеством лодок скрелингов, которые обстреляв пришельцев из луков, отступили. Торвальд получил смертельную рану. Стрела скрелинга попала ему в левую подмышку. Команда похоронила Торвальда на одном из прибрежных мысов, который был назван Крестовый Мыс. Проведя зиму в Винланде, викинги вернулись в Гренландию, сообщив Лейфу Эйрикссону о произошедшем.
Согласно Саге об Эйрике Рыжем, Торвальд Эйрикссон принял участие в экспедиции исландского купца Торфинна Карлсефни в Северную Америку. Во время одной из стоянок на берегу скрелинг ранил Торвальда стрелой в низ живота. Вскоре Торвальд Эйрикссон умер от этой раны.

</doc>
<doc id="8889964" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8889964" title="Третья экспедиция Христофора Колумба">
Третья экспедиция Христофора Колумба

Третья экспедиция Христофора Колумба — морское плавание 1498—1500 годов к берегам Нового света, возглавленное Христофором Колумбом, адмиралом на службе католических королей Испании Изабеллы Кастильской и Фердинанда Арагонского. В ходе первой и второй экспедиций Колумб пересёк Атлантику и оказался у берегов Америки, которую, правда, принял за Восточную Азию. Теперь его целью было найти золото и закрепить свои права на открытые земли. 30 мая 1498 года Колумб отплыл на запад из устья Гвадалквивира во главе флотилии в шесть кораблей. На этот раз его маршрут пролегал южнее обычного: 31 июля мореплаватели открыли остров Тринидад, позже достигли побережья Южной Америки в районе устья Ориноко. Из-за болезни Колумб уплыл на "Эспаньолу" (Гаити). Туда же в 1500 году Фердинанд и Изабелла прислали своего губернатора Франсиско де Бобадилью, а Колумб, лишённый своих монопольных прав на новые земли, был арестован и в кандалах увезён в Испанию.

</doc>
<doc id="3372670" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3372670" title="Трухильо-и-Паэс, Диего де">
Трухильо-и-Паэс, Диего де

Диего де Трухильо-и-Паэс или Диего де Трухильо (; ок. 1505, Трухильо, Испания — ок. 1574, Куско, Перу) — испанский конкистадор, принявший участие в конкисте Перу, составил 5 апреля 1571 года в Куско реляцию "Доклад об обнаружении королевства Перу", где рассказывается о завоевании Империи инков. Участвовал в дележе сокровищ Атавальпы, и храма Пачакамак, оставил ряд важных сведений о социально-экономическом устройстве государства инков.
Об авторе.
Диего де Трухильо-и-Паэс родился в г. Трухильо (Эстремадура, Испания) приблизительно в 1505 году и принадлежал к благородной семье. Известно, что в 1529 году он был завербован в его родном городе его родственником Франсиско Писарро, только что подписавшего в Толедо с Императором Карлом V, контракт или Капитуляцию, для завоевания регионов Перу.
Путь в Америку.
Сначала он оказался в Севилье, потом в Сан-Лукар-де-Баррамеда, оттуда перебрался в январе 1530 года с оставшейся частью команды на остров Гомера на Канарских островах, откуда отплыл в Западные Индии, взяв путь на Санта-Марту и Пуэрто-де-Дьос, где они встретили Эрнандо Писарро, который привёл их в Панаму и на остров Жемчужин.
С этого пункта они отчалили до берегов Чоко на юге нынешней Колумбии и проследовали морем до залива Сан-Матео. Передвигаясь пешком и гребя на плотах, они прибыли на остров Пуна в конце 1531 года, ведя порой ожесточённые битвы с местными жителями. В марте 1532 года они оказались в Тумбес, собрали новости о политической и общественной жизни в Империи Инков — Тавантинсуйу, и основали в месте Тангарара первый город Южной Америки, названной Сан-Мигелем, нынешний г. Пьюра.
Битва при Кахамарке и выкуп Атавальпы.
В сентябре испанцы-конкистадоры начали восхождение в горы. Диего идёт в авангарде с Эрнандо де Сото. Они проходят через селение Кахас и встречаются с Атавальпой, предлагающего принять их на следующий день, 15 ноября, когда правителя инков захватят в плен. После этого Трухильо был сразу же послан в Пачакамак, он перенёс тяжёлую опасность в Пилькас и достиг столицы инков — Куско в ноябре 1533 года.
Возвращение в Испанию.
Обогатившись 3300 песо золота и 158 марками серебра, которые он получил как пехотинец причитающуюся ему долю при распределении сокровищ из выкупа Инки Атавальпы, и это состояние он увеличил последующими доходами, но принял решение возвратиться в родной город Трухильо (Испания) и с флотом Педро де Альварадо он вышел из Пачакамака в 1536 году и снова очутился в своём городе, пользуясь своим приличным состоянием в 31-летнем возрасте.
Жизнь в Перу.
Участие в гражданских войнах.
В 1547 году, однако, влекомый, вероятно, воспоминаниями о южно-американских пейзажах или из-за обычной скуки, ощущаемой в родном его городе, где у него не было чем заняться, он возвратился в Америку. За время его отсутствия в Индиях умерли Диего де Альмагро и Франсиско Писарро, а также его брат Эрнандо Писарро поднял мятеж и вышел победителем в сражении у Аньякито, где погиб вице-король Бласко Нуньес Вела.
Трухильо объединился с Эрнандо Писарро, но в 1548 году, используя свои отличные боевые навыки, он перешёл во время сражения у Шакишагуана в войско посланника Короля Педро де ла Гаски, получив за это в виде премии 1200 песо.
Переход к мирной жизни.
В 1553 году в Куско он участвовал вместе мятежником Франсиско Эрнандесом Хироном в восстании, больше из-за страха, чем из убеждений, но когда тот был побеждён, он проследовал в Куско, и даже получил репартимьенто с индейцами из Лари, которое было ему поручено. Он был одним из немногих оставшихся в живых завоевателей Перу, и как к таковому к нему отнесся со всем уважением вице-король Франсиско де Толедо, когда посетил эту столицу империи инков, предложив ему написать подробный доклад о завоевании Перу. В своём доме он даже воспитывал детей Атавальпы, будучи их опекуном.
Содействие инкам.
В феврале 1572 года в Куско он посодействовал возрастанию властных полномочий Себастьяна Илакиты из рода Инков, чтобы тот поехал в Испанию защищать перед Советом Индий права малолетних сыновей Диего Илакиты, сына Атавальпы. Это вмешательство дало результат в виде королевской грамоты от 11 сентября 1573 года с признанием прав и предоставлением милости вышеизложенным несовершеннолетним наследникам.
Смерть.
Через непродолжительное время, отягощённый годами, наслаждаясь рентами и рассуждениями, он умер в Куско в семидесятилетнем возрасте, так как уже в 1575 его не было в живых.
Доклад о завоевании Империи инков.
В 1571 году он написал «Доклад об обнаружении королевства Перу». Этот Доклад очень важен, так как он содержит интересные детали, которые не встречаются в других историях о завоевании инкского мира. Его сведения о местах, ныне являющихся берегами Эквадора содержат уникальные и подробные детали, которые не найдёшь ни у Франсиско Лопес Хереса, ни у Педро Писарро, что делает его доклад одним из самых важных исторических источником для изучения прибытия испанцев на эквадорские берега. Есть и другие детали, придающие ему особенный характер, поскольку он также говорит, что первую женщину, проехавшую в Южную Америку, звали Хуана Эрнандес, и сообщает о существовании куриц белого цвета в поселении Санья, что оказывается крайне интересным, так как всегда считалось, что эти птицы не существовали в Южной Америке. Можно лишь предположить, что эти птицы оказались в тех краях, как следствие предыдущих походов испанцев к берегам Перу, ведь тот же Диего де Трухильо говорит, что два испанца даже остались жить в Тумбесе, когда Писарро отплыл в Панаму. Видимо, несколько птиц испанцы оставили с этими своими сотоварищами. Автор также сообщает о своеобразной беседе Эрнандо Писарро с Атавальпой и о событиях следующего дня на главной площади Кахамарки. Его сведения также перекликается с рассказом Педро Писарро, когда тот утверждает, что группа Эрнандо де Сото не подчинилась приказам губернатора и вошла в Куско без его разрешения.

</doc>
<doc id="10064509" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10064509" title="Урсуа, Педро де">
Урсуа, Педро де

Педро де Орсуа (; 1526, Бастан, королевство Наварра — 1561, Баркисимето) — испанский конкистадор, капитан-генерал Нового Королевства Гранада (современная Колумбия). Вместе с конкистадором Лопе де Агирре, исследовал новые земли в поисках Эльдорадо. 1 ноября 1549 года основал город Памплона (сейчас Колумбия).
Биография.
Происходил из знатной баскской семьи. В 1543 году отправился в Испанскую Америку, где ему покровительствовал влиятельный родственник, так что в 1544 году он стал заместителем губернатора области Санта-Фе-де-Богота. Во время гражданской войны в вице-королевстве Перу между вице-королём Бласко Нуньесом де Вела и Гонсало Писарро поддержал первого, а затем участвовал в покорении индейских племен. В 1552 году стал главным судьей города Санта-Марта. Вскоре однако был отозван с поста в 1553 году за чрезмерную жестокость в борьбе с индейцами. В 1554 году в Перу был выдан ордер на его арест, так как подозревали, что он хотел присоединиться к восстанию Эрнандеса Хирона со своими солдатами. Предположительно на обратном пути в Испанию ему поручили сразиться с группой бежавших африканских рабов в Панаме. Он выполнил эту задачу, пригласив их лидеров на переговоры, а затем убив их отравленным вином. В награду за этот поступок по возвращении в Перу ему было поручено командование экспедицией в Империю Омагуа, где в то время подозревали наличие легендарной золотой земли Эльдорадо.
Предполагаемую империю Омагуа так и не удалось найти. Предполагается, что сообщения первых конкистадоров были либо сильно преувеличены, либо действительно увиденные ими поселения опустели в результате принесенных с испанцами болезней. Экспедиция Урсуа несколько раз откладывалась из-за нехватки средств, хотя администрация вице-короля давала более крупный грант. Это побудило Урсуа прибегнуть к сомнительным методам. Например, угрожая насилием, он заставил пастора Педро Портильо внести большую сумму на финансирование экспедиции. Чтобы предотвратить уголовную жалобу перед королевским судом, затем заставил Портильо, а также алькальда Алонсо де Монтойя принять участие в экспедиции. 26 или 27 февраля 1560 года Урсуа выступил с 300 вооруженными испанцами, несколькими сотнями вспомогательных индейцев, 20 африканскими рабами и 27 лошадьми. С самого начала к экспедиции присоединились многочисленные безработных солдат, потерпевшие неудачу в завоевании Перу и недовольных правлением наместника. Перед отъездом Урсуа предупредили, что нужно включить в экспедицию нескольких известных нарушителей спокойствия, но он проигнорировал это.
Когда экспедиция на корабле в ноябре 1560 года достигла среднего течения Амазонки, о золотой земле Эльдорадо всё ещё не было ничего известно. Ветеран амазонской экспедиции Ф. де Орельяна сказал, что не узнал эту местность. Несколько дней экспедиция ехала по безлюдным джунглям. Поскольку еды стало не хватать и несколько человек умерло от голода, среди участников экспедиции распространилось недовольство.
Группа заговорщиков во главе с баскским конкистадором Лопе де Агирре воспользовалась этим настроением, чтобы поднять мятеж. Они убили Урсуа в ночь на 1 января 1561 года и назначили андалузского дворянина Фернандо де Гусмана новым руководителем экспедиции. Заговорщики планировали вернуться в Перу, свергнуть вице-короля и провозгласить Гусмана королём Перу. Эта цель оказалась невыполнимой, и экспедиция под руководством Агирре закончилась катастрофой.
В культуре.
Снят фильм немецкого режиссёра Вернера Херцога «Агирре, гнев божий» об испанской экспедиции конкистадора Лопе де Агирре в 1560—1561 годов в поисках Эльдорадо.
Роль Педро де Урсуа играет актёр Руй Герра.
Роман Уильяма Оспины «Урсуа» стал одним из главных упоминаний о Педро де Урсуа. В книге представлены подробности о жизни Урсуа и о событиях, происходящих в Новом Свете в середине 16 века.

</doc>
<doc id="1999170" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1999170" title="Уртадо де Мендоса, Гарсия">
Уртадо де Мендоса, Гарсия

Гарси́я Урта́до де Мендо́са, 4-й маркиз Канье́те (; 21 июля 1535, Куэнка, Испания — 19 мая 1609, Мадрид, Испания) — испанский дворянин, военный, чиновник. Губернатор Чили 1557—1561 и вице-король Перу 1590—1596.
Молодость.
Гарсия Уртадо де Мендоса родился в древней аристократической семье, его отцом был Андрес Уртадо де Мендоса, один из первых вице-королей Перу, а матерью — Магдалена де Манрике, графиня Осорно, которая принадлежала к одной из самых влиятельных в Испании семей.
В 1552 году, в семнадцатилетнем возрасте Гарсия Уртадо де Мендоса бежал из дома с целью сопровождать короля Карлоса I в его военном походе на Корсику. Он также сопровождал короля во многих других походах, в Тоскане, Брюсселе и в Италии.
После того как он узнал, что его отец направлен вице-королём в Перу, Гарсия Уртадо де Мендоса вернулся в Испанию и попросил также послать его в Америку. По пути в Америку он встретился с Херонимо де Альдерете, который был назначен преемником Вальдивии на посту губернатора Чили. Во время этой поездки Херонимо де Альдерете скончался, а в Перу был созван совет из чилийских представителей, на котором старшим чиновником был отец Гарсии Андрес Уртадо де Мендоса, на тот момент вице-король Перу. Чилийские представители разделились на два лагеря, поддерживающих двух разных кандидатов, Франсиско де Агирре и Франсиско де Вильягрa, но в результате споров к единому мнению прийти так и не удалось. Тогда вице-король решил назначить на этот пост своего сына Гарсию Уртадо де Мендоса, считая, что его сыну удастся объединить два этих противоборствующих лагеря конкистадоров.
Таким образом, в возрасте 21 года Гарсия Уртадо де Мендоса отправился в Чили для того, чтобы возглавить колонию. Мендоса гордился своим высоким происхождением и был крайне надменным, но в то же время храбрым молодым человеком. Из-за своего непростого характера он приобрёл множество скрытых врагов в своём ближайшем окружении.
Губернаторство в Чили.
В Чили новый губернатор отправился вместе с пятью сотнями испанцев, часть из которых отправилась сухопутным путём, а часть вместе с губернатором отправилась морским. В честь своего сына вице-король устроил банкет и торжественные проводы.
Франсиско де Агирре, управлявший тогда колонией, принял нового губернатора в Ла-Серене достаточно гостеприимно. Примерно в то же самое время в Ла-Серену прибыл Франсиско де Вильягрa. Зная об их вражде и стремлению к власти в колонии, новый губернатор приказал арестовать их и поместить под стражу на корабль.
Вскоре губернатор отправился в Сантьяго, а затем отправился в Консепсьон, где он вынужден был проводить высадку и устраивать временный лагерь под сильным ливнем. Там же он пытался наладить нормальные отношения с местными индейскими племенами, но в результате между испанцами и индейцами вспыхнула настоящая война. Как и везде, испанцы пытались обратить индейцев в христианство, но эта затея не увенчалась успехом. Основным и самым сильным врагом испанцев стали племена арауканов. В результате кровопролитных сражений, шедших с переменным успехом, испанцы всё же смогли обосноваться на этой земле, хотя полностью прекратить нападения индейцев не смогли. В этой войне испанцами было убито множество индейцев и почти полностью истреблены их лидеры. После подавления активного сопротивления индейцев политика испанцев в регионе была направлена на их истребление. Их нещадно грабили и эксплуатировали, что сеяло семена новых восстаний.
Из-за своего гневного характера и гордыни губернатор лишился поддержки многих своих соратников и нажил себе много врагов. В скором времени он узнал, что король Испании отправил его отца в отставку с поста вице-короля Перу, а в Чили новым губернатором был назначен Франсиско де Вильягрa. Испугавшись ослабевшей поддержки отца и того, что Вильягрa будет мстить за то, что он заключил его под стражу, Мендоса решил скорее уехать из Чили. Вскоре он прибыл в Сантьяго, где узнал о том, что назначенный королём преемник его отца скончался, и это значило, что его отец продолжит пребывать на посту вице-короля ещё какое-то время. Мендоса тогда решил остаться в Сантьяго и дождаться Вильягрa, чтобы поговорить с ним о будущем колонии. Вильягрa встретил его холодно, но не вспоминая былых обид.
Во время его пребывания в Сантьяго в Чили была установлена мита, которая наложила тяжкую трудовую повинность на индейцев.
Вскоре Гарсия Уртадо де Мендоса получил сведения о плохом самочувствии отца, и о возможной скорой его кончине. Он принял решение незамедлительно выехать в Перу, а в качестве временного губернатора назначил Родриго де Кирога, а не Вильягрa.
Судебное преследование в Перу.
В Перу он был подвергнут судебному преследованию за его ненадлежащие действия в Чили. Он был обвинён в различных злоупотреблениях и произволе, а именно — в конфискации имущества у энкомьендерос, плохом обращении с солдатами, хищениях и многом другом. Мендоса был признан виновным по 196 пунктам, и приговорён к штрафам и запрету выезда из Лимы до их уплаты. Он стал первым губернатором Чили, действия которого подвергли расследованию в соответствии с испанскими законами.
Возвращение в Испанию.
Однако Гарсия Уртадо де Мендоса к тому времени уже отбыл в Испанию. Возвратившись, он предоставил обширный отчёт королю Филиппу и Совету Индии. Высокое положение его семьи, а также дошедшая до короля информация о его полезных делах для короны заставили всех быстро забыть о его обвинениях. Вскоре он был также признан победителем индейских племён арауканов, которых, как посчитали, не смогли до этого усмирить более опытные конкистадоры из «первой волны».
В Мадриде он поступил на службу в королевскую Гвардию, а после служил представителем короля в Милане.
Вице-король Перу.
В 1590 году Гарсия Уртадо де Мендоса возвратился в Америку, теперь уже в должности вице-короля Перу. Его назначение положительно сказалось также на положении дел в Чили, поскольку он оказывал влияние на колонию, исходя из своего былого опыта.
На посту вице-короля ему часто приходилось конфликтовать с архиепископом Лимы Торибио де Могровехо, всякий раз, когда государственная и церковная власть сталкивалась в каком-либо противоречии. Так, например, серьезный спор возник при строительстве и вводе в эксплуатацию семинарии в Лиме, насчет того, чей герб поместить над входом — королевский или епископский.
После окончания своих полномочий в 1596 году Уртадо де Мендоса возвратился в Испанию. Скончался в Мадриде 19 мая 1609 года.

</doc>
<doc id="7808081" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7808081" title="Фагундес, Жуан Алвариш">
Фагундес, Жуан Алвариш

Жуан Алвариш Фагундес (; около 1460, Виана-ду-Каштелу, Португалия — , там же) — португальский мореплаватель, исследователь, судовладелец. Организатор нескольких экспедиций на остров Ньюфаундленд и в Новую Шотландию (около 1520—1521).
В 1504 и 1508—1509 годах Себастьян Кэбот открыл огромные рыбные угодья вокруг острова Ньюфаундленд, португальцев также привлекали эти рыбные богатства. В 1520 году португальский судовладелец Жуан Алвариш Фагундес организовал и возглавил экспедицию в этот богатый регион.
Нанёс на карту участки Северной Атлантики у Ньюфаундленда, богатые косяками трески. Именно с тех пор солёная треска («бакальяу») стала самой популярной рыбой на португальских столах .
Вместе со своим капитаном Жуаном Фернандешем Лаврадором и штурманом, в сопровождении колонистов (в основном с Азорских островов и некоторой части Континентальной Португалии) исследовал о. Святого Павла возле Кейп-Бретона к северо-востоку от полуострова Новая Шотландия, остров Сейбл, остров Пингвин (сейчас известный как остров Фанк), Бургео и острова Сен-Пьер и Микелон, которые он назвал островами Одиннадцати тысяч девственниц в честь святой Урсулы. Путешественники были одними из первых европейцев, побывавших на этих островах.
Фагундес исследовал южное побережье Новой Шотландии, побережье залива Фенди и часть северо-западного побережья залива Мэн около залива Пенобскот (44 ° 15 'N 68 ° 50' E.), открыв таким образом около 1000 км восточного побережья Северной Америки.
13 марта 1521 года король Португалии Мануэль I даровал Фагундесу исключительные права на его открытия.
По возвращении в Португалию он получил разрешение короля организовать колонию в недавно открытых землях, вербовать добровольных колонистов, которые летом 1523 года поселились на восточном побережье Кейп-Бретона. После полутора лет проживания там между колонистами и коренными индейцами начались конфликты, приведшие к уничтожению португальцев.

</doc>
<doc id="1371533" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1371533" title="Федерман, Николаус">
Федерман, Николаус

Николаус Федерман (; ок. 1505, Ульм — , Вальядолид) — немецкий путешественник родом из Ульма, авантюрист, который в числе первых приступил к колонизации Венесуэлы.
Биография.
Действуя в интересах аугсбургских банкиров Вельзеров, Федерман был на основании соглашения с испанской короной направлен на освоение Венесуэлы. В 1529 и 1530 годах он заселял переселенцами Новый Аугсбург и Новый Нюрнберг, но после приезда ещё одного уполномоченного банкиров, Амброзия Эхингера, вынужден был сдать ему ведение дел.
30 июля 1530 года Федерман получил назначение управляющим колонии Кляйн-Венедиг. В сентябре того же года без согласования с испанскими властями и Эхингером двинулся на поиски «южного моря» с 110 пехотинцами, 16 всадниками и 100 индейцами.
Эхингер был разъярён подобным самовольством и по возвращении экспедиции выслал Федермана в Европу. Во время четырёхлетнего пребывания в Аугсбурге тот сочинил описание (Вест-)Индии (опубликовано в 1557 году).
В 1536 году Федерман вернулся в Венесуэлу и отправился в экспедицию на поиски Эльдорадо. Он прошёл по восточной кромке Кордильер, основал город Риоача, по следам торговцев солью пересёк заснеженные Анды и спустился в долину, населённую народом чибча.
Там он встретил более многочисленный отряд конкистадора Хименеса де Кесады и, оспорив его права на управление плодородной провинцией Новая Гранада, поехал к мадридскому двору. Едва ступив на европейскую почву, авантюрист был взят под стражу по требованию Вельзеров, обвинявших его в нарушении контракта и растрате выделенных средств.
По причине неплатёжеспособности Федерман был брошен в антверпенскую долговую тюрьму. Он продолжал судебные разбирательства с Вельзерами сначала в Генте, потом в Вальядолиде до самой смерти в феврале 1542 года.

</doc>
<doc id="4482624" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4482624" title="Фернандес де Луго, Алонсо">
Фернандес де Луго, Алонсо

Хавье́р Алóнсо Фернáндес де Лу́го (; ум. 1525) — андалусский военачальник, конкистадор с титулом аделантадо, основатель городов и администратор. Он завоевал острова Пальма (1492—1493) и Тенерифе (1494—1496) для кастильской короны; Пальма и Тенерифе были последними из Канарских островов подчинены европейцами. Также он основал города Сан-Кристобаль-де-ла-Лагуна, Санта-Крус-де-Тенерифе и Санта-Крус-де-ла-Пальма. Согласно одному биографу личность конкистадора представляла собой «ужасную смесь жестокости и амбициозности или жадности, с одной стороны, и с другой — огромной способности и умению в установлении порядка и власти на завоёванных островах».
Ранняя биография.
Фернандес де Луго родился во время правления Фердинанда и Изабеллы, его семья была галисийского происхождения; а его фамилия указывает на принадлежность к галисийскому городу Луго.
Ничего более о его юности не известно. Он начал свой путь, тем что записался добровольцем на флот, а закончил в ранге аделантадо и Главного генерала африканских берегов. В 1478 году он участвовал в завоевании Гран Канарии под руководством Хуана Рехона. Позднее, он сражался вместе с Педро де Вера, преемником Рехона в управлении Гран Канарией, который поручил ему руководство замком в Агаэте на острове Гран Канария.
Завоевание Пальмы.
Фернандес де Луго вернулся в Испанию просить финансовую помощь у испанской короны для завоевания Пальмы и Тенерифе. Его назначили правителем Пальмы и выделено 700 000 мараведи с условием покорения острова в течение года.
Завоевание Пальмы началось 29 сентября 1492 года, когда Фернандес де Луго высадился с войском на побережье Тасакорте. Он столкнулся с ожесточённым сопротивлением ряда племён гуанчей. Тем не менее, "менсеи", вожди гуанчей Пальмы, сдались в апреле 1493 года, за исключением Танаусу, управлявшего территорией известной как Асеро (Табуриенте).
Но и Танаусу был окружён и взят в плен в мае того же года, благодаря сговору между Фернандесем де Луго и Хуаном де Пальма, гуанчем, принявшим христианство и приходившимся родственником Танаусу. Покорение Пальмы завершилось 3 мая 1493 года. Фернандес де Луго оставил остров под управлением своего племянника Хуана, а сам стал готовиться к нападению на Тенерифе.
Завоевание Тенерифе.
Во время покорения Тенерифе Фернандес де Луго потерпел жестокое поражение в первой битве у Асентехо (31 мая 1494 года). В этом сражении ему, раненому, удалось избежать гибели только благодаря тому, что он поменялся своим красным плащом аделантадо с рядовым воином. Ко всему прочему Фернандес де Луго в этом бою лишился большинства своих зубов из-за камня, брошенного ему в голову.
К октябрю 1495 года, Фернандес де Луго собрал вторую, более сильную армию, в том числе получив помощь от герцога Медина-Сидония и других знатных дворян. Помня опыт унижения в своей первой попытке покорить остров, де Луго действовал предельно осторожно, постепенно продвигаясь по острову, строя и восстанавливая укрепления. Экспедиция, которую он же и финансировал продав своё имущество, высадилась в Аньясо (современный Санта-Крус-де-Тенерифе), где он воздвиг 2 башни на месте, где ранее стоял им же построенный форт до поражения в первой попытке завоевания острова. Теперь под его командованием находились более опытные войска, включавшие около 1,000 пеших воинов, ветеранов взятия Гранады, предоставленных ему герцогом Медина-Сидония. Фернандес де Луго также пользовался поддержкой и Фердинанда с Изабеллой, которые дали ему ещё 10 месяцев для завершения покорения Канарских островов. В течение продвижения по острову де Луго захватил также множество рабов. Благодаря в этот раз лучше спланированной стратегии он сломил сопротивление гуанчей Тенерифе в битве у Агере (14-15 ноября, 1494 года) и во второй битве у Асентехо (25 декабря 1494 года).
После завоеваний.
Фернандес де Луго был назначен губернатором и главным судьёй Тенерифе и Пальмы, Генерал-капитаном берега Африки. Ему была присвоена должность аделантадо 12 января 1503 года и снова подтверждена королём Карлом I, в Барселоне 17 августа 1519 года. Этот титул передавался по наследству. В настоящее время титул «Аделантадо Канарских островов Тенерифе и Пальма, Генерал-капитан берега Африки» носит Феликс Альберто Луго III. Фернандесу де Луго, из-за его финансирования компании по завоеванию Тенерифе и Пальмы, были предоставлены широкие властные полномочия над этими островами. На Пальме, он контролировал любое распределение земли или воды. Предпочитая жить на Тенерифе, Фернандес де Луго тем не менее закрепил за собой большую площадь на севере к столице острова. Его племянник и лейтенант получил Ла-Калдера в 1502 году.
Его правление в качестве аделантадо характеризуется крайним деспотизмом и жестокостью, а его отношение к гуанчам — как к военным трофеям. Большую часть гуанчей, юридически имевшие то же положение в королевстве что и мавры, де Луго обратил в рабство. Его обращение с покорённым населением было настолько жестоко, что вынудило Фердинанда и Изабеллу вмешаться, потребовав от губернатора Гран Канарии Санчеса де Валенсуэла освободить часть гуанчей, порабощённых де Луго.
На обоих островах Фернандес де Луго осуществлял гражданскую и уголовную юрисдикцию и право назначать и увольнять судебных депутатов, а также контролировал миграции рабов и жителей с островов и на острова. Фернандес де Луго также ввёл ограничения по продаже земельных участков для создания постоянной базы поселенцев.
Он курировал миграцию на Тенерифе и Пальмы из континентальной Европы в периоде с конца 1490-х до 1520-х, иммигрантами были кастильцы, португальцы, итальянцы, каталонцы, баски и фламандцы. Впоследствии Фернандес де Луго был обвинён в покровительстве генуэзским и португальским иммигрантам в ущерб кастильским.
На Тенерифе Фернандес де Луго основал город Сан-Кристобаль-де-ла-Лагуна. "La Plaza del Adelantado" и "Calle Adelantado", находящиеся в этом городе носит его имя. Местная легенда гласит, что из-за гибели одного из своих сыновей в этом городе Фернандес де Луго распорядился искривить улицу Ла Каррера так, чтобы он не мог видеть место гибели своего сына из своей резиденции.
3 мая 1493 года на Пальме де Луго основал город Санта-Крус-де-ла-Пальма (сначала носивший название "Villa del Apurión").
21 июля 1509 года он передал все свои титулы и права над Африканским берегом, полученных им в 1499 году, своему сыну Педро Фернандесу де Луго, позднее участвовавшему в экспедиции в Новый свет.
Он был похоронен в Соборе Сан-Кристобаль-де-ла-Лагуны.
Алонсо Фернандес де Луго изображён на почтовой марке Испанской Сахары 1961 года.

</doc>
<doc id="23806" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=23806" title="Ферсман, Александр Евгеньевич">
Ферсман, Александр Евгеньевич

Алекса́ндр Евге́ньевич Фе́рсман ({{СС2|8|ноября|1883|27|октября}}, Санкт-Петербург — 20 мая 1945, Сочи) — российский и советский минералог, кристаллограф, геохимик, профессор, академик РАН (1919) и вице-президент {{abbr|АН СССР|Академия наук СССР}} (1926—1929). Редактор журнала «Природа» с момента его основания (1912). Лауреат Премии им. В. И. Ленина за научные работы (1929), Сталинской премии I степени (1942).
Биография.
Родился {{СС3|27.10.1883}} года в Санкт-Петербурге.
Отец, Евгений Александрович Ферсман (1855—1937) — военный архитектор, участник Турецкой кампании (1877), профессор; мать, Мария Эдуардовна (в дев. Кесслер; 1855—1908) — художник, музыкант; дочь генерала Э. Ф. Кесслера, сестра химика А. Э. Кесслера (1850—1927), племянница зоолога, профессора К. Ф. Кесслера. Дед — Александр Фёдорович Ферсман (1813—1880) — учёный-артиллерист. Его старшая сестра, Вера Евгеньевна, родилась в 1881 году.
Образование.
С 6 лет увлёкся минералогией в лаборатории своего дяди — учёного-химика, профессора А. Э. Кесслера, в имении Кесслеров близ Симферополя, куда приезжал на лето.
В 1895 году поступил в 3-й класс "Одесской 4-й гимназии", но уже в 1896 году вышел из неё и продолжил образование дома. В 1898 году вновь поступил в 6-й класс этой же гимназии и окончил её в 1901 году с золотой медалью. В аттестате зрелости от {{СС3|1.6.1901}} года имел отличные оценки ("5 баллов") по русскому, логике, латинскому, греческому, математике, математической географии, физике, истории, французскому, немецкому, и "4 балла" — по географии, "Закон божий не сдавал" (на «5» сдал шесть экзаменов). За время учёбы 11 раз был на курорте в чешском городе Карлсбад, где лечилась его мать.
С 1901 года учился на естественном отделении физико-математического факультета Императорского Новороссийского университета в Одессе. Также прослушал годичный курс истории искусства. Интерес к геологии и химии Ферсману привил друг семьи профессор П. Г. Меликишвили, к строению вещества — доцент Б. П. Вейнберг.
После окончания в 1907 году отделения естественных наук физико-математического факультета Императорского Московского университета с дипломом первой степени по специальности «геология, палеонтология и минералогия», по рекомендации В. И. Вернадского был оставлен на кафедре минералогии для подготовки к профессорскому званию.
В 1907—1909 годах проходил научную стажировку в Германии. Занимался в Гейдельбергском университете (май, 1907); под руководством кристаллографа В. М. Гольдшмидта исследовал природные алмазы и написал большую монографию об алмазах ("Der Diamant", 1911, русский перевод — 1955); слушал лекции по петрографии Г. Розенбуша; ездил в Парижский минералогический музей, к минералогу А. Лакруа. В 1908 году путешествовал по Франции и Италии (Тоскана, остров Эльба).
Научная и педагогическая работа.
После зарубежной командировки, с {{СС3|14.9.1909}} года начал работать сверхштатным ассистентом при Минералогическом кабинете Императорского Московского университета. Занимался изучением минералов и драгоценных камней.
В конце 1911 года уволился вместе с другими преподавателями в знак протеста против реакционной политики Министерства народного просвещения в отношении университетов (Дело Кассо) и занял должность профессора в Народном университете им. А. Л. Шанявского, где читал минералогию и первый в мире курс геохимии.
С 1912 года работал в Академии наук; был избран на должность старшего хранителя Геологического и минералогического музея имени Петра I Императорской академии наук. Выезжал в экспедиции для пополнения коллекции музея. В 1919—1930 годах — директор музея (впоследствии — Минералогический музей имени А. Е. Ферсмана, г. Москва). Одновременно был профессором минералогии Бестужевских высших женских курсов (1912—1919).
Во время Первой мировой войны, с 1915 года — секретарь Комиссии по изучению естественных производительных сил страны (КЕПС), выезжал на фронт. В 1915 году был избран членом Докучаевского почвенного комитета за работы по исследованиям изменчивости минералов в коре выветривания (начальные этапы минерации атомов — в основном магнезиальных силикатов и коллоидных минералах).
1 февраля 1919 года по представлению академиков В. И. Вернадского, А. П. Карпинского и А. Н. Крылова был избран действительным членом Российской академии наук по Отделению физико-математических наук (минералогия).
В 1920 году стал одним из инициаторов создания минералогического заповедника — Ильменского государственного заповедника.
В 1922 году провёл ревизию Алмазного фонда, где изучил знаменитые исторические камни: бриллиант Орлов, алмаз Шах и другие.
Директор Института археологической технологии при Государственной академии истории материальной культуры (1921—1928), директор Радиевого института АН СССР (1922—1926), заведующий издательством Академии наук (1923—1925), директор Института аэросъёмки (1927—1934), непременный секретарь (академик-секретарь) Отделения физико-математических наук АН СССР (1924—1927), член Президиума АН СССР (1924—1929), вице-президент АН СССР (1927—1929). Член многочисленных советов, комиссий и комитетов.
В 1915—1916, 1923, 1929 годах работал в экспедициях в Забайкалье. Изучал пегматиты, месторождения молибдена, олова, вольфрама, золота, цеолитов, флюорита, радиоактивного сырья в районах Борщовочного, Яблонового, Малханского, Цаган-Опуевского хребтов, в Селенгинской Даурии, на кряже Адун-Челон и Шерговой горе; в 1926 году выделил Монгольско-Охотский металлогенический пояс, обосновал поясное размещение полезных ископаемых, дал общие схемы минерало- и рудообразования.
Организатор комплексных геологических экспедиций. Экспедиции А. Е. Ферсмана открыли Мончегорское медно-никелевое месторождение, Хибинские месторождения апатита, месторождения серы в Средней Азии. Основатель и председатель Хибинской исследовательской горной станции АН СССР «Тиетта» (1930—1938), впоследствии преобразованной в Кольский филиал АН СССР (ныне — Кольский научный центр РАН). Организовал в системе Академии наук специальный комитет по исследованию территорий союзных республик (ОКИСАР), преобразованный в 1930 г. в Комиссию экспедиционных исследований (КЭИ).
В научной работе А. Е. Ферсмана можно выделить три основных направления:
Для характеристики распространённости элементов в земной коре Ферсман ввёл понятие об атомных процентах, то есть о процентном содержании в земной коре атомов элементов. Атомные проценты и проценты по массе (массовые проценты) для одного и того же элемента различны. Так, водород по количеству его атомов в земной коре занимает третье место (17 %), а по массе — девятое (1 %).
В 1932 году создал и возглавил Уральский филиал Академии наук СССР и Институт геохимии, минералогии и кристаллографии им. М. В. Ломоносова.
Последние годы жизни.
Во время войны работал на должностях:
"«В решающей схватке поднимите самые недра против врага!" — обращался учёный в начале войны к геологам в своей книге „Война и стратегическое сырьё“ (1941). — "Пусть горы металлов, цемента, взрывчатых веществ вырастут в тот девятый вал, мощной силой которого будет повержена фашистская лавина»{{sfn|Московский университет в Великой Отечественной войне|2020|с=127}}".
В 1943 году вышла книга Ферсмана «Геология и война».
В мае 1943 года учёный тяжело заболел. В конце 1943 года его здоровье улучшилось, но читать и писать ему помогала жена и секретари. В декабре 1944 года лечился в больнице от гипертонии.
Скончался от кровоизлияния в мозг 20 мая 1945 года в Сочи, в санатории имени Яна Фабрициуса.
Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве (участок 3, ряд 44, место 6). Памятник на могиле был открыт 20 мая 1965 года.
Семья.
Жена — Ольга Николаевна (в дев. Оболенская, род. 13 июля 1887{{уточнить}} — Сан-Паулу), дочь князя Н. Н. Оболенского (1861—1933) и графини Ольги Валериановны Тулуз-Лотрек (1862—1933). Обвенчались в начале мая 1907 года, 02.06.1907 А. Е. Ферсман благодарил В. И. Вернадского в письме из города Гейдельберг за поздравление со свадьбой. Не позднее 1925 года{{Уточнить}} она уехала к родителям, эмигрировавшим во Францию. (Второй муж — Heinrich Scheschkovsky)
Вторая жена — Ольга Александровна (в дев. Краушрод, род. 1902) — учёный секретарь Таджикско-Памирской экспедиции АН СССР (1932—1936). Погибла во время блокады Ленинграда.
Третья жена — Екатерина Матвеевна (в дев. Ильницкая; Рожанская, 1902—1980). Замужем с 1930-х годов. Секретарь, референт и помощник А. Е. Ферсмана, внесла большой вклад в сохранение его научного наследия и публикацию его черновиков и рукописей.
Членство в организациях.
Был избран членом нескольких обществ и организаций, среди них:
Участие в съездах.
Делегат и участник съездов и совещаний, среди них:
Заграничные поездки.
А. Е. Ферсман неоднократно выезжал за границу на экскурсии, учёбу, в командировки и на курортное лечение. В детские годы 11 раз сопровождал мать на курорт в Карлсбад, посещал Музей естествознания (Вена). Побывал во многих странах:
Библиография.
Автор более 715 научных статей, книг и учебников, среди них:
Популяризатор науки, написал книги и очерки:
Публицистика:
Собрания сочинений:
Память.
В честь А. Е. Ферсмана были названы:
Адреса.
Адреса, связанные с проживанием и работой А. Е Ферсмана:&lt;br&gt;
Санкт-Петербург / Петроград / Ленинград:
Москва:
Свердловск / Екатеринбург:
Интересные факты.
 |align = right
 |image1 = Фото А. Е. Ферсмана&lt;br&gt;в информационной системе&lt;br&gt;История геологии и горного дела РАН
Встречался за границей с Максимом Горьким
У известного геолога Д. И. Мушкетова (1882—1938) не было дружественного контакта с А. Е. Ферсманом, и они не договаривались об общих научных работах, однако принимали участие во Всесоюзных съездах геологов. 17—30 июня 1928 года совместно выезжали в Копенгаген (Дания) на международный геологический съезд, где Д. И. Мушкетова избрали главой Ассоциации по изучению четвертичного периода Европы.
Шутливые прозвища:
Литература.
 | автор = Щербаков Д. И.
 | заглавие = А. Е. Ферсман и его путешествия
 | ссылка =
 | ответственный = Рисунки художника А. И. Щербакова; Переплёт художника П. Ф. Некундэ
 | издание = Изд. 2-е, исправл. и доп
 | место = М.
 | издательство = Географгиз
 | год = 1953
 | страниц = 240, [22]
 | серия =
 | doi =
 | тираж = 25000
 | ref =
}} (1-е изд. 1950)
 | автор = Писаржевский О. Н.
 | заглавие = Ферсман
 | ссылка =
 | ответственный =
 | издание =
 | место = М.
 | издательство = Молодая гвардия
 | год = 1955
 | страниц = 456
 | серия = Жизнь замечательных людей
 | doi =
 | тираж = 90000
 | ref =
 | автор = Варсанофьева В. А.
 | часть = Александр Евгеньевич Ферсман (1883—1945)
 | ссылка часть =
 | заглавие = Отечественные физико-географы и путешественники
 | ссылка =
 | ответственный = Под ред. Н. Н. Баранского, Н. Б. Дика, Ю. К. Ефремова, А. И. Соловьёва, Н. А. Солнцева; Географический факультет и Музей землеведения МГУ; Художник И. В. Царевич
 | издание =
 | место = М.
 | издательство = Учпедгиз
 | год = 1959
 | страниц = 784
 | страницы = 585—594
 | doi =
 | тираж = 10000
 | ref =
}} (в пер.)
 | автор =
 | заглавие = Александр Евгеньевич Ферсман: Жизнь и деятельность
 | ссылка =
 | ответственный =
 | издание =
 | место = М.
 | издательство = Наука
 | год = 1965
 | страниц = 480
 | серия =
 | doi =
 | тираж = 5500
 | ref =
 |автор = Баландин Р. К.
 |заглавие = Поэт камня
 |ссылка =
 |ответственный =
 |издание =
 |место = М.
 |издательство = Знание
 |год = 1982
 |страниц = 192, [8]
 |серия = Творцы науки и техники
 |тираж = 100000
 | автор = Перельман А. И.
 | заглавие = Александр Евгеньевич Ферсман (1883—1945)
 | ссылка =
 | ответственный = Отв. ред.: Л. В. Таусон, А. Л. Яншин; Академия наук СССР
 | издание = Издание 2-е, перераб., доп
 | место = М.
 | издательство = Наука
 | год = 1983
 | страниц = 272
 | серия = Научно-биографическая литература
 | doi =
 | тираж = 26000
 | ref =
}} (1-е изд. 1968)
 |автор = Павлова Т. М.
 |часть = А. Е. Ферсман в Минералогическом музее Российской Академии Наук
 |заглавие = Новые данные о минералах. Вып. 38
 |оригинал =
 |ссылка =
 |ответственный =
 |издание =
 |место = М.
 |издательство = ЭКОСТ
 |год = 2003
 |том =
 |страницы = 129—134
 |страниц =
 |серия =
 |isbn =
 |тираж =
 | автор = А. Е. Ферсман
 | часть = Александр Евгеньевич Ферсман и его творчество, Д. И. Щербаков
 | ссылка часть =
 | заглавие = Кристаллография алмаза
 | ссылка = https://archive.org/details/libgen_00237697
 | ответственный = Д. С. Белянкин, И. И. Шафрановский
 | место = Ленинград
 | издательство = Издательство Академии наук СССР
 | год = 1955
 | том =
 | страницы = 511
 | страниц = 547
 | серия =
 | isbn =
 | doi =
 | тираж = 5000
 | ref = Кристаллография
 | автор = Жуков К. С.
 | часть = Разделы I, II, III
 | заглавие = Дом академиков. История и судьбы
 | место = СПб
 | издательство = Сохранённая культура
 | год = 2016
 | isbn = 78-5-9908957-9-9 
 | страниц = 380 
 | страницы = 10—129
 | ref = Дом академиков

</doc>
<doc id="4420470" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4420470" title="Филби, Сент-Джон">
Филби, Сент-Джон

Гарри Сент-Джон Бриджер Филби (), известный также как "Джек Филби", или "шейх Абдулла" (3 апреля 1885, Бадулла, Цейлон — 30 сентября 1960, Бейрут, Ливан) — британский колониальный деятель, востоковед. Отец Кима Филби.
Биография.
В 1907 году окончил Кембриджский университет.
В 1907—1925 годах служил в британской колониальной администрации в Индии, Ираке и Трансиордании.
С 1925 года жил в основном при дворе эмира Неджда Абдул-Азиза Аль Сауда, будущего короля Саудовской Аравии, являясь одним из его советников. Был женат на арабке, с которой имел общих детей.
В 1930 году принял ислам.
Сыграл значительную роль в получении американской нефтяной компанией (АРАМКО) концессии в Саудовской Аравии.
В 1939 году во время конференции «Круглого стола» по палестинскому вопросу в Лондоне предложил передать Палестину сионистам в обмен на предоставление независимости арабским странам.
В 1955 году, после смерти Абдул-Азиза Аль Сауда, был выслан из Саудовской Аравии за антиправительственную деятельность.
Востоковедная деятельность.
Филби, будучи знатоком истории, этнографии и культуры Аравии, стал автором большого количества монографий. Поскольку он был единственным исследователем, имевшим доступ к Ибн Сауду и его архивам, труды Филби приобрели характер первоисточника. В них автор выступал апологетом внутренней и внешней политики Ибн Сауда. Филби утверждал, что Ибн Сауд является «величайшим арабом в истории после Мухаммеда». Филби сознательно принижал роль Йемена, Кувейта и Омана в истории Аравийского полуострова, приукрашивал деятельность британских колонизаторов. Труды Филби оказали значительное влияние на западноевропейскую и отчасти арабскую историографию.

</doc>
<doc id="9978394" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9978394" title="Филиппинская экспедиция на Джомолунгму (2006)">
Филиппинская экспедиция на Джомолунгму (2006)

Филиппинская экспедиция на Эверест 2006 года — филиппинская альпинистская экспедиция, успешно достигшая вершины Эвереста по традиционному маршруту юго-восточного гребня в мае 2006 года во время весеннего сезона восхождений в Гималаях. Это была первая национальная экспедиция, организованная Филиппинами, которая достигла вершины самой высокой горы в мире.
Один из участников экспедиции, , стал первым филиппинцем, достигшим вершины Эвереста и водрузившим филиппинский флаг на вершине горы 17 мая 2006 года в 15:30 по непальскому времени. Его товарищ по экспедиции стал вторым филиппинцем, достигшим вершины на следующий день, 18 мая 2006 года.
Предыстория.
До 2006 года лишь немногим странам Юго-Восточной Азии удалось организовать национальную экспедицию на вершину Эвереста. В сентябре 1996 года индонезийская женщина Клара Сумарвати стала первым альпинистом из стран Юго-Восточной Азии, достигшим вершины. В мае 1997 года малазийский альпинист стал вторым из стран Юго-Восточной Азии и первым малайзийцем на вершине Джомолунгмы. В следующем году представитель Сингапура также успешно достиг вершины Эвереста.
В 2003 году во время ежегодного конгресса Федерации альпинизма Филиппин ("MFPI") в , Кагаян, бывшим заместителем Артуро Вальдесом, тогдашним президентом MFPI Реджи Пабло и членами MFPI Бутчем Себастьяном, Фредом Джамили и Джоном Тронко была организована Первая филиппинская экспедиция на Эверест (FPMEE). Бывший президент MFPI с 1974 по 1986 год, Вальдес ранее планировал организовать филиппинскую экспедицию на Эверест ещё в 1982 году, но эта идея так и не получила развития с этапа планирования.
На пресс-конференции 23 марта 2004 года группа объявила о создании экспедиции и открыла процесс подачи заявок для местных альпинистов, спортсменов и любителей спорта. Первоначальный план состоял в том, чтобы подняться на Эверест во время летнего альпинистского сезона 2007 года, при этом две альпинистские команды должны подниматься с тибетской стороны (север) и непальской стороны (юг), соответственно, чтобы затем встретиться на вершине перед спуском.
Подготовка.
Группа выбрала Вальдеса руководителем экспедиции, Джамили — заместителем руководителя, а Пабло — пресс-секретарём. Они также привлекли доктора Теда Эсгуэрру из Медицинской службы в качестве врача экспедиции, поскольку он был единственным врачом в стране, имеющим опыт лечения высотной болезни. Тронко был назначен фотографом экспедиции, учитывая его опыт альпинизма и фотографии. Себастьян вместе с инструктором по фитнесу и гонщиком Флорентино «Джонг» Нарцисо помогали альпинистам улучшить показатели физического здоровья и набраться опыта в альпинизме до начала экспедиции.
Процесс отбора.
Начался общенациональный процесс отбора, чтобы определить, кто будет участниками экспедиции: 29 человек из Лусона, Висайских островов и Минданао подали заявки на участие в двух командах. Их имена:
Помимо 29 претендентов, принять участие в экспедиции был также приглашён аналитик ИТ-систем , который ранее поднимался на вершину самой высокой горы Африки, горы Килиманджаро, высотой 5895 метров. Учитывая его работу в ведущей многонациональной ИТ-фирме, из-за которой ему было трудно заниматься подготовкой, Гардьюс в конечном итоге отклонил приглашение национальной команды присоединиться к экспедиции. Он также заявил в своём блоге, что предпочитает восхождение в одиночку или с небольшой группой. В конце концов Гардьюс решил организовать свою собственную экспедицию в 2005 году и получил финансовую поддержку от телеканала , у которого были эксклюзивные права на освещение его восхождения.
Тренировки.
Экспедиция установила трёхлетний период подготовки, чтобы её участники могли набраться опыта и освоиться в высотном альпинизме. Они приняли программу тренировок, разработанную , руководителем Первой сингапурской экспедиции на Эверест, хотя и с некоторыми корректировками в расписании команды. В ходе обучения 29 претендентов были отобраны на основе альпинистского опыта, способностей, совместимости и приверженности делу.
Группа организовала несколько небольших альпинистских экспедиций на Филиппинах и за границей, чтобы подготовить 29 претендентов, включая походы на 10 самых высоких вершин страны. Поскольку самые высокие горы на Филиппинах имеют высоту ниже 3000 м, команда также отправилась в Сабах, Малайзия, чтобы подняться на вершину горы Кинабалу (4095 м), получив опыт высотных восхождений.
Группа также отправилась в Манали, Индия, для обучения продвинутому альпинизму в . Во время тренировки они преодолели (4890 м) возле Манали и пик Кьоранг (6300 м) в Ладакхе.
В апреле 2005 года 10 оставшихся претендентов — Аньонуэво, Амбаек, Акино, Белармино, Дайондон, Эмата, Оноридес, Орасион, Наянгахан и Венсеслао — отправились с командой в Новую Зеландию для 10-дневного подготовительного восхождения, которое включало восхождение на гору Эйлмер (2699 м) и Аораки/Гору Кука (3724 м) в Южных Альпах.
После Новой Зеландии команда вместе с Амбаек, Эматой, Орасионом, Наянгаханом, Дайондоном отправилась в августе 2005 года в китайский регион Синьцзян, чтобы подняться на Музтагата (7509 м), где Орасион и Эмата стали первым и вторым филиппинцами, покорившими эту гору. Они также побили рекорд высоты Филиппин, который Гардьюс установил в январе 2005 года, когда он достиг вершины Аконкагуа в Аргентине. Амбаек перенёс лёгкий инсульт во время восхождения, что вынудило команду нести его обратно в базовый лагерь, это заняло семь часов.
Поддержка.
Чтобы собрать средства на обучение и экспедицию, "FPMEE" была зарегистрирована как компания и обратилась за поддержкой к различным филиппинским компаниям и брендам. Первоначально группе было трудно найти финансирование, учитывая, что лишь немногие филиппинцы в то время имели опыт высокогорного альпинизма. Программа обучения группы в Индии финансировалась за счёт кредита, который Себастьян получил от друга; участники группы должны были выплатить долг с процентами. Во время подготовительного восхождения группы в Новой Зеландии их спонсировала , одна из ведущих филиппинских телекоммуникационных компаний, руководителем которой был Пабло. Во время экспедиции на Музтагата команда ночевала в аэропорту и ела образцы еды от продавцов, чтобы сэкономить 100 долларов в сутки, выдаваемые каждому участнику.
Группа также обратилась к , одной из ведущих телевизионных сетей Филиппин, с просьбой обеспечить финансирование в обмен на права на трансляцию, но сеть отказалась, поскольку не смогла удовлетворить запрос команды на эфирное время. Затем группа обратилась к конкурирующей телесети ABS-CBN, которая предоставила финансирование и спонсорство в обмен на эксклюзивные права на освещение восхождения.
Благодаря тому, что ABS-CBN обеспечила права на освещение восхождения, она заключила рекламные и спонсорские сделки с такими брендами, как Philippine Airlines, , , FedEx, Kodak, Globe Telecom, Rudy Project, National Sports Grill, PowerUp и Philippine Accident Manager’s Insurance. "Stratworks Inc." служила официальным агентством по связям с общественностью экспедиции, а "MedCentral" стала её официальным поставщиком медицинских услуг.
Перед экспедицией ABS-CBN отправила журналиста Абнера Меркадо следить за командой во время их обучения в Новой Зеландии и сообщать об их подготовке в выпусках новостей сети в прайм-тайм. Во время экспедиции сеть также отправила Меркадо и его коллегу-журналиста ABS-CBN Винса Родригеса в базовый лагерь Джомолунгмы с командой вещания, чтобы сообщать в прямом эфире через спутник о подготовке альпинистов и ходе восхождения.
Экспедиция.
Прибытие в Непал.
После того, как Гардьюс объявил о своей одиночной заявке на восхождение на Эверест, национальная команда решила ускорить подготовку и перенести восхождение на Эверест на весну 2006 года, чтобы опередить Гардьюса. Вместо первоначального плана восхождения на Эверест как с северной, так и с южной седловины, команда отдала приоритет восхождению своих самых сильных и опытных участников, Орасиона и Эматы, по традиционному маршруту южной седловины, по которому первоначально восходили первопроходцы Эвереста Эдмунд Хиллари и Тенцинг Норгей в 1953 году.
В феврале 2006 года Орасион и Эмата отправились в Непал, чтобы начать акклиматизацию, а остальная часть команды прибыла в Катманду в первую неделю апреля. Команда наняла "Thamserku Trekking" в качестве официального треккингового агентства во время экспедиции, которое предоставило им двух гидов-шерпов Пембу Чхоти и Лакпа Гьялзена, а также нескольких носильщиков. Команда вылетела из Катманду в Луклу 11 апреля и направилась к базовому лагерю Эвереста ("EBC") через Намче-Базар и Лобуче, прибыв туда 17 апреля.
Поскольку восхождение Орасиона и Эматы было приоритетом, остальным альпинистам команды, особенно альпинисткам Белармино, Дайондон и Венсеслао, а также Пабло и Наянгахану было приказано сосредоточиться на подготовке к восхождению на Эверест, состоящему исключительно из женщин, в следующем году. Воспользовавшись своим пребыванием в регионе Кхумбу, они покорили пик (5200 м), Кала-Патхар (5644,5 м) и Айленд-Пик (6189 м).
26 апреля Орасион и Эмата начали свой акклиматизационный выход, пересекли ледопад Кхумбу и достигли Лагеря I (6000 м). На следующий день они достигли Лагеря II (6300 м) ниже стены Лхоцзе, а 28 апреля достигли лагеря III (7115 м) на стене Лхоцзе. Они установили свои палатки и снаряжение в каждом лагере, прежде чем вернуться 29 апреля в "EBC" из лагеря III.
Восхождение Орасиона.
Орасион вместе с проводником-шерпом Пембой Чхоти покинули "EBC" 13 мая и прибыли в лагерь IV (7900 метров) утром 16 мая, где отдохнули. С помощью дополнительного кислорода пара покинула лагерь в 22:00. Шёл снег и было ветрено, но по мере того, как они поднимались выше, снегопад прекратился, и погода стала спокойнее. Пара замедлилась в движении, так как впереди них шли британская, швейцарская и другие экспедиционные группы. Чхоти возглавил последний отрезок пути к вершине и помог Орасиону. Пара прибыла на вершину 17 мая в 15:30 — прошло 18 часов 30 минут после выхода из Лагеря IV.
Достигнув вершины, Орасион связался с Вальдесом и сказал: «Филиппинский орёл приземлился». Это отсылка к сообщению Нила Армстронга «Орёл приземлился», когда лунный модуль «Аполлон-11» по прозвищу «Орёл» приземлился на Луне. Чхоти также сфотографировал Орасиона, размахивающего филиппинским флагом, который он принёс с собой на вершину, а также показал рисунок филиппинского флага мелками, сделанный пятилетней дочерью Орасиона. Пара оставалась на вершине 30 минут, прежде чем спуститься в лагерь IV 17 мая в 22:00.
Восхождение Эматы.
После того, как Орасион и Чхоти прибыли после спуска с вершины, Эмата и его гид-шерп Лакпа Гьялзен покинули лагерь IV 17 мая в 22:20 в ветреную погоду. С помощью дополнительного кислорода после выхода из лагеря III пара достигла вершины 18 мая в 5:20 утра при хорошей погоде, что сделало Эмату вторым филиппинцем, достигшим вершины Эвереста. Они совершили восхождение всего за семь часов, что было быстрее, чем восхождение Орасиона и Чхоти.
По прибытии на вершину Эмата связался с Вальдесом по рации в базовом лагере, сказав: «Вершина — базовый лагерь. Вершина — базовый лагерь. "Ang ginaw-ginaw dito!" (Здесь так холодно!)». Пробыв на вершине 30 минут, пара спустилась и прибыла в Лагерь IV в 9:45, отдохнула три часа, а затем спустилась в Лагерь II вместе с Орасионом и Чхоти. Орасион и Эмата вместе со своими шерпами прибыли в базовый лагерь во второй половине дня в пятницу, 19 мая.
Экспедиция вернулась в Катманду 25 мая и покинула Непал вечером 29 мая, прибыв на Филиппины на следующий день, 30 мая.
Реакция.
Восхождение отмечалось на Филиппинах, оно появилось в основных выпусках новостей в прайм-тайм и на первых полосах нескольких филиппинских газет. По прибытии в Манилу участников экспедиции встретили как героев. Затем президент Филиппин Глория Макапагал-Арройо назвала это «знаком филиппинского мастерства, настойчивости и мужества в преодолении трудного пути национального строительства». Представитель команды Реджи Пабло сравнил это с «посадкой филиппинца на Луну».
От имени филиппинского народа я сердечно поздравляю Лео Орасиона с его выдающимся достижением. Он является воплощением упорного труда, стойкости и мужества. Он показал миру, из чего сделаны филиппинцы.
7 февраля 2007 года Арройо присвоила Орасиону и Эмате высшую гражданскую награду, Орден Лакандула, с особым званием «Чемпионы на всю жизнь». Город Мандауэ, родной город Орасиона, встретил его как героя, а городское правительство разработало резолюцию, в которой высоко оценило его подвиг и наградило его поощрением в размере песо. Точно так же Эмата был встречен с большим приёмом по прибытии в город Давао и его родной город в Северном Давао.
Благодаря успеху Первой филиппинской экспедиции на Эверест организаторы смогли организовать успешную женскую экспедицию на Эверест, состоящую в основном из Венсеслао, Дайондон и Белармино, во время весеннего сезона восхождений 2007 года.
Полемика.
Когда Первая филиппинская экспедиция на Эверест праздновала свой успех, четвёртый филиппинский альпинист Дейл Абенохар испортил праздничное настроение, заявив, что достиг вершины Эвереста северным маршрутом из Тибета. Согласно заявлению для прессы жены Абенохара Лизы, её муж действительно достиг вершины в 8 часов утра 15 мая — за два дня до Орасиона и Чхоти, но его попытка не была задокументирована.
Спустя почти месяц специалист по Эвересту Элизабет Хоули занесла заявление Абенохара в базу данных "", в которой записаны все восхождения в районе Гималаев с 1903 года. Однако в своей записи она указала, что утверждение Абенохара оспаривается или не подтверждается, поскольку в качестве доказательства он представил только своего шерпа и две фотографии с вершины. Она показала фотографии канадско-австралийскому альпинисту Винсу Уолтерсу, который только что поднялся с северной стороны, но так и не взошёл на вершину. Уолтерс сказал, что узор и цвета пуховой одежды человека на фотографии были такими же, как и на одежде Абенохара.
Я встретила его сама. Я взяла у него интервью по его просьбе. Я считаю, что он достиг вершины. Это было оспорено, но у него есть фотографии, и у меня есть копии этих фотографий. Он дал мне две фотографии человека на вершине, и на одной из них отчётливо виден Макалу (но не Лхоцзе) на заднем плане, а это значит, что она была снята кем-то на вершине Эвереста с северной стороны.
Однако в своих заметках о маршруте Абенохара в Гималайской базе данных Хоули также включила это заявление, которое она сделала в ответ на переписку с альпинистом Джеймсом Беном Малленом:
Я не говорила конкретно, что господин Абенохар был на вершине. На вопрос, подтверждаю ли я, что он был первым филиппинцем, достигшим вершины, я ответила, что понятия не имею, кто из них добрался туда первым.
Хоули также отметила, что Абенохар представил сертификат в качестве доказательства того, что он достиг вершины Эвереста. Сертификат был выдан на основании интервью, проведённых офицером связи с Абенохаром, его шерпом и другими альпинистами, покорившими вершину Эвереста по маршруту через Тибет. Первая филиппинская экспедиция на Эверест отклонила сертификат восхождения Абенохара на вершину как «подделку», а его заявление — как «розыгрыш», и заявила, что Орасион и Эмата были первым и вторым филиппинцами, покорившими Эверест.

</doc>
<doc id="1842227" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1842227" title="Херес, Франсиско де">
Херес, Франсиско де

Франсиско де Херес или Франсиско Лопес де Херес (1497,  — 1565) — испанский историк и завоеватель Перу. Оставил один из первых документов об Империи Инков.
Отплытие в Америку.
В 1514 году отправился с флотом под командой Педро Ариаса Давила из Санлукар-де-Баррамеда в направлении Панамы, где провёл следующие двадцать лет. В 1516 году сопровождал Васко Нуньес де Бальбоа в экспедиции по пересечению Панамского перешейка, добравшись до Тихого океана, после чего жил в городке Акла, как государственный нотариус.
Экспедиция в Перу.
В 1524 году присоединился в качестве секретаря и нотариуса к экспедиции в Перу Франсиско Писарро, Диего де Альмагро и Эрнандо де Люке. Присутствовал в Кахамарке при пленении правителя Инков Атауальпы, получив в свою очередь часть из его выкупа, и спустя некоторое время поломал ногу во время столкновения с войсками Инки. Этот несчастный случай повлиял на его возвращение в Испанию в 1534 году, где он заключил брачный контракт с Франсиской де Пинеда, дворянского происхождения девицей, посвятив себя морской торговле в Севилье. В 1554 году он возвращается в Индии, где и умер.
Произведения.
Он опубликовал свою "Verdadera relación de la conquista del Perú y provincia de Cuzco, llamada la Nueva Castilla" (Севилья, 1534) как опровержение книги "Завоевание Перу, называемое Новая Кастилия", опубликованной несколькими месяцами ранее конкистадором Кристобалем де Мена. Произведение Хереса завоевало большую популярность, чем книга Кристобаля де Мена, по причине того, что Херес был официальным хронистом конкисты, как это хорошо было видно в нескольких изданиях и переизданиях «"Правдивого доклада"», осуществленных несколько лет спустя.

</doc>
<doc id="146266" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=146266" title="Хиллари, Эдмунд">
Хиллари, Эдмунд

 |имя = Эдмунд Хиллари
 |оригинал имени = Edmund Percival Hillary
 |изображение = Edmund Hillary, c. 1953, autograph removed.jpg
 |ширина = 250px
 |описание изображения = 
 |описание = Эдмунд Хиллари в 1953 году
 |имя при рождении = 
 |род деятельности = исследователь, альпинист
 |подданство = 
 |отец = Персиваль Аугусто Хиллари
 |мать = Гертруда Хиллари (дев. Кларк)
 |супруг = 
 |супруга = Луиза Мария Роза (1953—1975)&lt;br&gt;Джун Малгрю (1989—2008)
 |дети = Питер (1954)&lt;br&gt;Сара (1955)&lt;br&gt;Белинда (1959—1975)
 |сайт = 
 |викисклад = 
Сэр Эдмунд Персиваль Хиллари ({{lang-en|Sir Edmund Percival Hillary}}, {{ДатаРождения|20|7|1919}} — {{ДатаСмерти|11|1|2008}}) — новозеландский исследователь и альпинист. Один из двух людей — первовосходителей на Эверест (29 мая 1953) вместе с шерпом Тенцингом. Почётный гражданин Непала.
Альпинизмом стал интересоваться ещё в школе, совершив своё первое восхождение в 1939 году на гору Оливье (1933 м) в Новой Зеландии. В годы Второй мировой войны служил в ВВС Новой Зеландии в должности штурмана. До удачного восхождения на Эверест в 1953 году принимал в 1951 году участие в разведывательной экспедиции к горе, а в 1952 году безуспешно пытался покорить гору Чо-Ойю. В 1957—1958 годах Э. Хиллари совместно с В. Фуксом руководил пересечением Антарктиды. Впоследствии принимал участие в экспедиции на Северный полюс.
После покорения Эвереста Эдмунд Хиллари большую часть своей жизни помогал восточно-гималайскому народу шерпа. Благодаря его усилиям было построено много школ и больниц в отдалённых районах Гималаев.
Ранние годы жизни.
Эдмунд Хиллари родился 20 июля 1919 года в новозеландском городе Окленд. В 1920 году семья переехала в пригород Окленда, город Туакау, после того как отцу выделили там земельный участок (он участвовал в Дарданелльской операции в ходе Первой мировой войны). Дедушка и бабушка Эдмунда были одними из первых европейских поселенцев середины XIX века на берегах реки Уаироа, эмигрировав из английского графства Йоркшир.
Начальное образование Эдмунд получил в школе Туакау, после чего поступил в гимназию Окленда. Окончив начальную школу на два года раньше, в средней школе он добился только средних результатов. Эдмунд был намного младше своих одноклассников, что делало его очень застенчивым. Единственным его утешением в эти годы стало чтение книг и мечты о жизни, полной приключений. В гимназии Эдмунд стал заниматься боксом, что придало ему только уверенности. В возрасте 16 лет, после поездки к горе Руапеху, он заинтересовался альпинизмом. Несмотря на нескладность тела (его рост составлял 195 см) и плохую координацию, он посчитал себя физически сильным и более выносливым, чем его друзья. Впоследствии Эдмунд изучал математику и естественные науки в колледже университета Окленда, а в 1939 году совершил своё первое восхождение. Вместе со своим братом Рексом Хиллари стал заниматься пчеловодством, чтобы как-то провести летние месяцы в ожидании зимы.
Вторая мировая война.
С началом Второй мировой войны Хиллари изъявил желание вступить в ряды новозеландской армии, но впоследствии отказался от этой идеи по религиозным убеждениям. После введения всеобщей воинской повинности в 1943 году Эдмунд поступил на службу в ВВС Новой Зеландии в качестве штурмана на летающей лодке «Каталина». В 1945 году Хиллари был послан на Фиджи, а затем на Соломоновы Острова, где с ним произошёл несчастный случай: он получил серьёзные ожоги при пожаре на летающей лодке. Впоследствии Эдмунд был репатриирован в Новую Зеландию.
Экспедиции.
В 1951 году Хиллари принял участие в британской разведывательной экспедиции на Эверест под руководством Эрика Шиптона, а уже в 1952 году — на гору Чо-Ойю, взойти на которую альпинистам не удалось.
Экспедиция 1953 года на Эверест.
В середине XX века дорога к Эвересту была закрыта со стороны подконтрольного Китаю Тибета, до горы можно было добраться только через Непал, правительство которого разрешало организовывать иностранцам всего одну экспедицию в год. В 1952 году высочайшую вершину мира пытались покорить швейцарцы, но из-за плохой погоды альпинистам всего в 240 м от вершины горы пришлось развернуться обратно. В этом же году во время поездки в Альпы Хиллари получил приглашение от Британского гималайского комитета принять участие в экспедиции на Эверест, намеченной на 1953 год. Альпинист без раздумий согласился.
Главой экспедиции был поставлен Джон Хант, организовавший две группы альпинистов, которые должны были параллельно взойти на Эверест: одна из групп состояла из Тома Бурдиллона и Чарльза Эванса. Хиллари же был поставлен в пару с опытным Тенцингом, чему он сильно противился, так как хотел идти в паре со своим другом Джорджем Лоу. Сначала Эдмунд даже собирался покинуть команду, однако впоследствии сдался на уговоры.
В экспедицию Ханта входило около 400 человек, включая 362 носильщиков, 20 проводников из представителей народа шерпа и {{convert|10000|lb|-2}} груза. Джордж Лоу следил за подготовкой маршрута через откос горы Лхоцзе, Эдмунд Хиллари — через ледопад Кхумбу.
В марте 1953 года экспедиция развернула базовый лагерь, а затем и финальный лагерь недалеко от Лхоцзе на высоте 7890 м. 26 мая Бурдиллоном и Эвансом была предпринята первая попытка взойти на Эверест, но она провалилась из-за сломавшейся системы снабжения кислородом у Эванса. Идти на вершину поэтому были посланы Хиллари и Тенцинг. Они использовали кислородные аппараты другой системы.
В течение двух дней из-за сильного снега и ветра пара не могла покинуть лагерь. Только 28 мая благодаря поддержке трёх компаньонов Хиллари и Тенцинг отправились в путь. На высоте 8500 м альпинисты поставили палатку, а их компаньоны вернулись в лагерь. Проснувшись следующим утром, Хиллари и Тенцинг обнаружили, что ботинки Хиллари полностью покрылись льдом (Тенцинг на ночь не снимал обувь), и им потребовалось два часа, чтобы их разморозить и наконец отправиться на последний подъём с рюкзаками, которые весили 14 кг. 29 мая в 11.30 альпинисты добрались до вершины Эвереста (8848 м). Хиллари сказал: "«Ещё несколько ударов ледорубом по твёрдому снегу — и мы на вершине»".
На вершине альпинисты провели всего 15 минут. За это время Хиллари сделал фотографию Тенцинга, шерпа же оставил в снегу шоколадки в качестве подношения богам, а Хиллари водрузил флаг. Фотографий Хиллари на вершине Эвереста, к сожалению, нет, так как, по утверждению Хиллари, Тенцинг не умел пользоваться фотоаппаратом. По словам самого Тенцинга, он предложил Хиллари сфотографироваться, но тот отказался.
Новость об успехе была чуть придержана руководством экспедиции, чтобы опубликовать её 2 июня — точно в день коронации Елизаветы II. Впоследствии Хиллари и Хант были пожалованы молодой королевой в рыцари, а Тенцинг получил от британского правительства медаль Святого Георгия. Считается, что тогдашний премьер-министр Индии Джавахарлал Неру просто запретил Тенцингу получать рыцарский титул.
После Эвереста.
Во время экспедиций 1956, 1960—1961, 1963—1965 годов Хиллари взошел ещё на 10 вершин Гималаев. 4 января 1958 года альпинист вместе с Трансантарктической экспедицией Содружества достиг Южного полюса. Это была первая экспедиция, в которой использовался автомобильный транспорт, и первая, достигшая полюса по суше, после Амундсена в 1911 году и Скотта в 1912 году. В 1977 году Хиллари возглавил катерную экспедицию от устья реки Ганг до её истока.
В 1979 году известный альпинист должен был принять участие в злополучном экскурсионном полёте авиакомпании Air New Zealand в Антарктиду, но из-за контрактных обязательств был вынужден отказаться от участия. Вместо него полетел один из его лучших друзей, Питер Малгрю, который и погиб в одной из крупнейших авиакатастроф: рейс 901 разбился о гору Эребус. Выживших среди 257 пассажиров и членов экипажа не оказалось. Впоследствии Хиллари женился на вдове своего друга.
В 1975 году Эдмунд принял участие во всеобщих выборах. Это стало препятствием для его назначения в качестве генерал-губернатора Новой Зеландии, поэтому в 1977 году им стал Кит Холиок. Однако в 1985 году Хиллари был назначен новозеландским верховным комиссаром в Индии (и одновременно верховным комиссаром в Бангладеш и послом в Непале), где он прожил четыре с половиной года. В 1985 году вместе с Нилом Армстронгом Эдмунд перелетел на двухместном самолёте Атлантический океан и приземлился на Северном полюсе, став первым человеком, который побывал на двух полюсах Земли и на вершине Эвереста.
В январе 2007 года Хиллари снова отправился в Антарктиду, но уже не в качестве члена экспедиции, а на празднование 50-летия существования антарктической станции Скотт-Бейс. На станцию он полетел 18 января 2007 года с делегацией, в которую входил премьер-министр Новой Зеландии. 22 апреля 2007 года, во время поездки в Катманду, Хиллари неудачно упал. Однако госпитализирован известный альпинист был только по возвращении в Новую Зеландию.
Эдмунд Хиллари умер 11 января 2008 года на 89-м году жизни.
Общественное признание.
6 июня 1953 года Хиллари стал рыцарем-командором ордена Британской империи (KBE); в 1987 году — кавалером ордена Новой Зеландии (ONZ); а 22 апреля 1995 года — рыцарем-компаньоном ордена Подвязки (KG). За участие в Трансантарктической экспедиции Содружества был удостоен Полярной медали. В течение 35 лет руководил основанной им благотворительной организацией. В честь Хиллари назван ряд улиц, школ и организаций как в Новой Зеландии, так и за рубежом.
В 1992 году его портрет появился на банкнотах достоинством 5 новозеландских долларов, таким образом, Хиллари стал первым новозеландцем, чьё изображение появилось на банкноте ещё при его жизни.
В день празднования 50-летнего юбилея покорения Эвереста Эдмунд стал почётным гражданином Непала, став первым иностранцем, удостоенным такой чести у непальского правительства. В 2008 году, в год смерти Хиллари, правительство Индии наградило альпиниста одной из высших наград страны «Padma Vibhushan».
В 2003 году у горы Кука был установлен памятник Эдмунду Хиллари высотой 2,3 м.
В 2008 году — в год смерти путешественника — Новая Зеландия в память о своем великом сыне выпустила серебряную и золотую монеты достоинством 1 и 10 новозеландских долларов соответственно с портретом Э.Хиллари на аверсе. Он изображен на фоне листа папоротника — национального символа страны — и Эвереста. Надпись на монете гласит: «A lifetime of achievement» — «Целая жизнь достижений!»
В том же году в честь Норгея Тенцинга и Эдмунда Хиллари один из самых высотных в мире аэропортов — аэропорт г. Лукла был переименован в Аэропорт имени Тенцинга и Хиллари.
В 2015 году в его честь названы горы Хиллари на Плутоне.
Смерть.
Эдмунд Хиллари скончался в возрасте 88 лет в 9 часов по новозеландскому времени 11 января 2008 года в городской больнице Окленда. По словам премьер-министра страны Хелен Кларк, которая объявила о смерти великого альпиниста в 11:20 по местному времени, смерть Э. Хиллари была "«большой потерей для Новой Зеландии»".
Официальное прощание с Э. Хиллари состоялось 22 января 2008 года, после чего тело альпиниста было кремировано. 29 февраля его прах, по предсмертному пожеланию, был развеян над заливом Хаураки.
Ссылки.
[[Категория:Альпинисты XX века]]
[[Категория:Альпинисты по алфавиту]]
[[Категория:Альпинисты Новой Зеландии]]
[[Категория:Пчеловоды]]
[[Категория:Путешественники-исследователи]]
[[Категория:Покорившие Джомолунгму]]
[[Категория:Умершие от сердечной недостаточности]]
[[Категория:Люди, чей прах был развеян]]
[[Категория:Выпускники Оклендского университета]]
[[Категория:Почётные доктора Университета Макмастера]]

</doc>
<doc id="1371502" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1371502" title="Хименес де Кесада, Гонсало">
Хименес де Кесада, Гонсало

Гонсáло Химéнес де Кесáда (; 1509, Гранада —1579, , Колумбия) — испанский конкистадор, писатель, историк, распространивший власть испанской короны на Новую Гранаду (ныне — Колумбия).
По версии писателя Хермана Арсиньегаса, он мог послужить одним из прообразов Дон Кихота из известного романа «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский» Сервантеса. В частности, в начале романа автор гибко упоминает его фамилию среди вариантов настоящего имени героя — «"Иные утверждают, что он носил фамилию Кихада, иные — Кесада… однако ж у нас есть все основания полагать, что фамилия его была Кехана"» (глава I, перевод Н. Любимова).
Биография.
Хименес де Кесада принадлежал к знатному семейству и гордился происхождением от Генриха Мореплавателя. Учился в университете Саламанки, получил степень лиценциата права, после чего вернулся в Гранаду. В 1535 году был направлен на управление колумбийским прибрежным поселением Санта-Марта. Не имея никакого военного опыта, он собрал под своим командованием 900 испанцев и отплыл вверх по течению реки Магдалена на покорение страны, наречённой им Новой Гранадой.
После восьмимесячного путешествия по тропическим джунглям и многочисленных стычек с туземцами люди Хименеса де Кесады через долину реки Опон выбрались на равнину центральной Колумбии, где вместо искомого города Эльдорадо обнаружили цветущее государство народа чибча. Индейцы приняли испанцев за богов и сдались без сопротивления, их правитель бежал на запад, его столичный город был взят и переименован в Санта-Фе-де-Богота.
В конце 1538 году Хименесу де Кесаде стало известно, что на управление Новой Гранадой претендуют ещё двое конкистадоров — со стороны Венесуэлы к Боготе двигался немец Николай Федерман, со стороны Эквадора — испанец Себастьян де Белалькасар. Все трое договорились уладить спор при мадридском дворе. В июле 1539 г. Хименес де Кесада отправился для лоббирования своих интересов в Испанию, но получил лишь почётный титул губернатора Эльдорадо.
Хименес де Кесада, известный своим ровным и довольно миролюбивым нравом, прожил дольше прочих конкистадоров. На протяжении тридцати лет он управлял Новой Гранадой, защищая поселенцев от жестокости властей и жадности землевладельцев. Всё это время он не переставал мечтать об Эльдорадо. В 1569 году направился на покорение льянос, но вместо баснословного города золота нашёл лишь голые прерии.
После двух лет блужданий по льянос Хименес де Кесада вернулся в Боготу с десятой частью своих спутников. Вскоре после этого он и поселился в , где занялся написанием несохранившейся книги воспоминаний. Умер от проказы.
Похоронен на Центральном кладбище Боготы.
Сокровища чибча-муисков.
Сокровища, захваченные конкистадором на территории Колумбии у чибча-муисков, составили меньшее количество, чем захваченное Франсиско Писарро у инков, как видно из доклада королевских чиновников Хуана де Сан Мартина и Антонио де Лебрихи, принявших личное участие в походе (июль 1539):
Когда заместитель [Хименес де Кесада] вернулся в Тунху, было взвешено имевшееся золото, и взвешенное, составило, как в том, что было захвачено в Тунхе, так и у Согамосо и другое небольшое количество золота, захваченное в крае, вес в сто девяносто одна тысяча и сто девяносто четыре песо чистого золота, и другого, более низкопробного, золота тридцать семь тысяч двести тридцать восемь песо, и другого золота, называемого золотой лом, набралось восемнадцать тысяч триста девяносто песо. Была захвачена одна тысяча восемьсот пятнадцать изумрудных камней, среди которых имеются высококачественные камни, одни крупные, а другие — маленькие, и многообразные.
Произведения.
Краткое изложение завоевания Нового Королевства Гранада, 1539 (1548—1549).
Гонсало Хименес де Кесада в своём докладе «"Краткое изложение завоевания Нового Королевства Гранада"» (1539, отредактировано анонимным автором в 1548—1549 годах) сообщил о традиции выращивания муравьёв (различных видов) для приготовления хлеба:
Эта земля панчей плодородна, и обеспечена пропитанием и едой большая её часть, потому что другая её часть менее изобильна, а ещё одна, намного меньше, и доходит до такой нужды в каком-либо месте у панчей, что когда их покорили, то натолкнулись на тех, кто обитал в земле Тунхи меж двух многоводных рек, в неких горах, на провинцию людей, не очень малочисленных, чьим пропитанием были одни только муравьи, и из них они готовили для еды хлеб, перемешивая их [в муку]. Коих муравьёв превеликое изобилие в самой провинции и их выращивают для этой цели в загонах. И [эти] загоны представляют из себя некие перегородки, построенные из широких листьев; и даже есть там, в той провинции, разнообразие муравьёв: одни — крупные, а другие — мелкие.
Также он сообщил об общем количестве захваченных у индейцев изумрудах за время своего похода:
Велико было богатство, захваченное в одной [Богота] и другой [Тунха] провинциях, но не настолько много, как в провинции Перу. Зато в том, что касается изумрудов, это Новое Королевство было значительнее, не только из-за тех, что были найдены в Перу во время её завоевания, но то, что даже об этом товаре [este artículo] никогда не слышали от сотворения мира. Потому что, когда принялись осуществлять делёж среди солдат, после завершения конкисты, то между ними было разделено более 7000 изумрудов; где встречались камни большой стоимости и очень дорогие. И это одна из причин, почему упомянутое Новое Королевство следует ценить больше, чем другие вещи, какие бы не случились в Индиях, потому что в нём было обнаружено то, чего ни один вероломный христианский государь, как мы знаем, не имел, то есть, что они [рудники] были разведаны, хотя долгое время индейцы желали держать в строгой тайне сведения о рудниках, где упомянутые изумруды добывались, как мы ныне не знаем о других в мире; хотя знаем, что их должны иметь в другом краю, ведь есть же драгоценные камни в Перу и имеются кое-какие изумруды. Но никогда не было известно об их рудниках.

</doc>
<doc id="7526325" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7526325" title="Хорис, Логгин Андреевич">
Хорис, Логгин Андреевич

Логгин (Людвиг) Андреевич Хорис (1795—1828) — русский художник, рисовальщик, литограф и путешественник немецкого происхождения.
Биография.
Родился в немецкой семье. Воспитывался в Харьковской гимназии. Родители Хориса умерли, когда он был ещё ребёнком, поэтому коллега его родителей по университету И. Матес, доцент рисования, взял мальчика к себе на воспитание. Переезжая в Санкт-Петербург, он взял Хориса вместе с собой.
В 1813 году Л. Хорис участвовал в качестве рисовальщика в экспедиции ботаника барона Ф. Боберштейна на Кавказ.
В 1814 году он поступил в Императорскую академию художеств, но учился там только в течение одного года.
В 1815 году молодой художник получил предложение стать художником морской экспедиции Отто Коцебу в Северной Америки на бриге «Рюрик» (под общей командой И. Ф. Крузенштерна и Ю. Ф. Лисянского).
На борту «Рюрика», Л. Хорис совершил кругосветную экспедицию.
Путешественники отправились в путь из Кронштадта 30 июля 1815 года, прошли мимо Южной Америки, посетили острова Тихого океана, в том числе, побывали на Сандвичевых (Гавайских) островах (портреты гавайцев и их короля Камеамеа I, сделанные Л. Хорисом до сих пор хранятся в Академии искусств Гонолулу). Зимовали на Аляске. Художник не только зарисовывал увиденное, но и описал жизнь здешних аборигенов — индейцев, в частности Аляски. Летом следующего года обследовали Берингов пролив и Алеутские острова. Осенью были в Калифорнии.
Вернувшись из путешествия, Л. Хорис воспроизвел увиденное в художественной серии цветных литографий под названием «Живописное путешествие вокруг света» (1822). Это уникальное издание продавалось по предварительному заказу. Среди желающих приобрести его были русский император, короли Франции и Пруссии.
Достигнув заметного успеха, художник не успокоился на достигнутом и решил продолжить свое обучение. В 1819 году он отправился в Париж, где обратил на себя внимание известных естествоиспытателей и был избран членом Французского географического общества. В Париже он обучался технике литографии и искусству исторической живописи в мастерских Франсуа Жерара и Жана-Батиста Реньо.
В 1826 году вместе с Ф. Жераром он совершил путешествие в Реймс, где сделал эскизы коронации Карла Х. Однако жажда новых открытий победила, и в 1827 году Л. Хорис отправился в новое путешествие: теперь уже в Латинскую Америку. Как корреспондент парижского музея естествознания, он сначала посетил Антильские острова и Новый Орлеан, а затем отправился в Мексику, чтобы собирать и зарисовывать растения.
19 марта 1828 году он высадился в мексиканском городе Веракрус и отправился в сопровождении англичанина Хендерсона вглубь страны. Здесь произошла трагедия — 22 марта 1828 Л. Хорис был убит во время нападения разбойников по дороге из Веракруса в Халапа в Мексике. Хендерсон, которому удалось убежать, смог позже указать место в лесу, где удалось найти тело Хориса. Он был похоронен в поселке План-дель-Рио в мексиканском штате Веракрус.
Во время плаваний Л. Хорис создал много рисунков, изображающих жизнь дикарей Америки, Азии, Африки и Полинезии и предметов из естественной истории. Эти рисунки носят отпечаток оригинальности и реализма в противоположность принятому художниками того времени обычаю прибегать в изображении дикарей и их жизни к идеализации. Эти рисунки вошли в состав двух изданий: «Voyage pittoresque autour du monde» (П., 1821—23; текст этого издания написан немецким поэтом Шамиссо, Кювье, Галлом и многими другими) и «Vues et paysages des regions équinoxiales, recueillis dans un voyage autour du monde» (П., 1826).

</doc>
<doc id="5072434" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5072434" title="Хронология покорения Джомолунгмы">
Хронология покорения Джомолунгмы

В данной статье приведена хронология известных восхождений и попыток восхождения на вершину высочайшей горы Земли, Джомолунгмы ( над уровнем моря).
Предыстория. Открытие и измерение высоты Джомолунгмы.
Джомолунгма была открыта европейскими исследователями ещё в XIX веке в ходе проводимого Британской империей Великого тригонометрического исследования, и первоначально получила рабочее название «Пик XV» (). В 1852 году участник этого геодезического исследования, индийский математик Радханат Сикдар по данным измерений впервые рассчитал высоту вершины этой горы над уровнем моря и предположил, что она является высочайшей в регионе, а возможно, и в мире. При этом геодезические измерения велись с помощью теодолитов, расположенных на соседних горах; на склоны самой Джомолунгмы те исследователи ещё не ступили.
Общая хронология.
1921 год: первая разведывательная экспедиция.
Первая в истории британская экспедиция была организована и профинансирована тогда ещё недавно созданным «Комитетом Джомолунгмы». Всей экспедицией руководил полковник , непосредственно восхождением – ведущий альпинист . В экспедиции участвовали Джордж Мэллори, Гай Буллок ("Guy Bullock") и . Главной задачей этой экспедиции была рекогносцировка и картографирование Джомолунгмы с целью поиска подходящего маршрута восхождения с северной стороны горы. Из-за болезни Г. Реборна, Дж. Мэллори был вынужден взять на себя ответственность за большую часть исследований, проводившихся к северу и к востоку от Джомолунгмы. Он написал своей жене: «Мы почти что вышли за пределы карты…». После пяти месяцев тяжёлого горного похода вокруг подножия горы, Э. Уилер исследовал ранее неизвестный ледник – Восточный Ронгбук и нашёл на нём проход к Северному Седлу. 23 сентября 1921 г. Джордж Мэллори стал первым человеком, ступившим на Джомолунгму. Он, а также Буллок и Уилер достигли Северного Седла на высоте 7200 м над уровнем моря, но потом были вынуждены возвращаться из-за сильного ветра. На опытный взгляд Джорджа Мэллори, маршрут восхождения, проходящий по Северному Седлу до точки пересечения с Северо-Восточным Гребнем, и далее по гребню до вершины – был хоть и длинным, но вполне преодолимым для партии восходителей со свежими силами.
1922 год: первая попытка восхождения.
В 1922 году на Джомолунгму отправилась вторая британская экспедиция, под руководством генерала Чарльза Гранвиля Брюса и ведущего альпиниста, подполковника , в составе которой тоже был Джордж Мэллори, вернувшийся сюда, чтобы предпринять полномасштабную попытку восхождения на вершину. 22 мая они взошли на Северный Гребень и достигли высоты 8170 м перед тем, как начали спуск. Они стали первыми в мире альпинистами, поднявшимися выше 8000 метров над уровнем моря. На следующий день и Джеффри Брюс ("Geoffrey Bruce"), впервые в истории альпинизма использовали кислородные приборы и поднялись по Северному Хребту и Северной Стене ещё выше – до отметки 8320 м. До вершины Джомолунгмы они не дошли, но поднялись выше вершин 9 из 14 восьмитысячников Земли. Поднимаясь от Северного Седла до самого высотного лагеря той экспедиции, они установили рекорд скорости подъёма: 270 метров высоты в час. В том высотном штурмовом лагере они ночевали – впервые на такой высоте и с использованием кислородных приборов.
Экспедиция 1922 года принесла не только достижения, но и потери. 7 июня Джордж Мэллори предпринял третью попытку восхождения. Но на крутых стенах Северного Седла группа восхождения попала под лавину. Сам Мэллори выжил, но семеро шерпов погибли. Они стали первыми альпинистами, погибшими на Джомолунгме, о смерти которых сообщалось.
1924 год: Мэллори и Ирвин.
Третья британская экспедиция на Джомолунгму, снова возглавляемая Чарльзом Брюсом, также встретилась с серьёзными проблемами из-за вспышки малярии, выведшей из строя лидеров. Руководство экспедицией перешло к подполковнику Эдварду Феликсу Нортону, а Джордж Мэллори стал ведущим альпинистом. Из состава предыдущих экспедиций остались Брюс, и Джон Ноэль ("John Noel"). Новичками были и Эндрю Ирвин.
2 июня Мэллори и Брюс вышли с Северного седла ( данной экспедиции), чтобы осуществить первую попытку восхождения на вершину. Но экстремальный ветер и холод, истощение и отказ носильщиков идти дальше вынудили Мэллори отказаться от восхождения, и на следующий день эта группа вернулась в лагерь на Северном седле.
4 июня установилась благоприятная погода; Нортон и Сомервелл предприняли попытку восхождения без использования кислородных приборов. Сомервелл был вынужден прервать восхождение на высоте около 8525 м из-за болезни горла, а Нортон продолжил подъём в одиночку и достиг высоты 8575 метров над уровнем моря. До вершины Джомолунгмы оставалось всего 275 м по вертикали. Но Нортон был уже совсем изнурён и не смог покорить её. Начав спускаться обратно, он снова встретился с Сомервелом.
8 июня Мэллори и Ирвин покинули их высотный лагерь (лагерь-6, высота 8200 м) и предприняли ещё одну попытку покорения вершины, используя модифицированные Ирвином кислородные приборы. Оделл, идущий в обеспечении ниже, записал в своём дневнике, что на высоте 7925 м он «видел Мэллори и Ирвина на гребне, приближающимися к основанию конечной пирамиды». Оделл тогда посчитал, что в 12:50 они преодолевали очень труднопроходимую Вторую ступень. И это был последний раз, когда Мэллори и Ирвина видели живыми. Дошли ли они до вершины или нет, погибли ли они при подъёме или уже при спуске с высочайшей вершины — до сих пор достоверно не известно… Уже после возвращения в Англию, Оделл под давлением альпинистского истеблишмента поменял своё мнение, и уже через полгода стал говорить двусмысленно о том, на какой ступени он их тогда видел: на Второй или на Первой. Если Мэллори и Ирвин в тот момент (8.06.1924 в 12:50) были ещё на Первой ступени, у них уже не было никаких шансов покорить Джомолунгму. Если уже на Второй — у каждого из них оставалось кислорода примерно на три часа, и примерно столько же времени им оставалось идти до вершины. Возможно (хотя и маловероятно), что Мэллори мог взять оставшийся кислород Ирвина и попытаться достигнуть вершины.
Наиболее вероятный сценарий таков: оба они дошли до Первой ступени около 10:30. Мэллори, видя, насколько ненадёжен траверс до Второй ступени, прошёл его в одиночку. Он понял, в чём основная сложность завершения восхождения, и решил, что это сегодня не для него. Он возвратился, взял с собой Ирвина и они оба решили подниматься на Первую ступень, чтобы осмотреться вокруг и сфотографировать подходы ко Второй ступени. Когда они восходили по этому небольшому выступу, Оделл увидел их снизу и предположил, что раз они поднимаются так долго, то должны уже быть на Второй ступени (он не предположил, что Ирвин и Мэллори могут спускаться и подниматься туда-сюда несколько раз). Но Ирвин и Мэллори, будучи в связке, продолжали спуск с Первой ступени, когда около 14:00 в них попал серьёзный снежный заряд. Мэллори, идущий впереди, поскользнулся на упавшем на него снегу, сорвался и потянул Ирвина за собой. Верёвка обмоталась вокруг талии Мэллори и (возможно) Ирвина, нанеся им серьёзные травмы. Некоторые исследователи считают, что Ирвин смог остаться на ногах, и после этого прошёл по Северо-Восточному гребню ещё 100 ярдов (90 метров) прежде, чем погиб от холода и возможных травм от падения. Другие исследователи полагают, что Мэллори и Ирвин разошлись после падения из-за почти полной белой мглы внутри снежного заряда. Мэллори продолжил спуск в поисках товарища, в то время как Ирвин, тоже раненый, продолжил спускаться по диагонали к Жёлтой кромке…
В 1979 году китайский альпинист Ванг Хонг-бао ("Wang Hong-bao") поведал ведущему альпинисту японской экспедиции о том, что в 1975 году, прогуливаясь около своего бивака, он обнаружил «мёртвого англичанина» на высоте около 8100 м, приблизительно в том же месте на Северо-Восточном гребне, где в 1933 году был найден ледоруб Ирвина. Но на следующий после этого разговора день Ванг погиб под лавиной, так и не успев сообщить подробности. В 1999 году из «Экспедиции поиска Мэллори и Ирвина» обнаружил тело Мэллори в предполагаемом районе поиска, около старого китайского бивака.
Но и после этого в альпинистском сообществе продолжались споры о том, могли ли Мэллори с Ирвином покорить вершину Джомолунгмы на 29 лет раньше, чем Эдмунд Хиллари и Тенцинг Норгей. Но, несмотря на существование множества теорий, успех того восхождения представляется малореальным.
1933 год: первая экспедиция Руттледжа.
Следующая известная экспедиция на Джомолунгму состоялась в 1933 году под руководством английского альпиниста . Кислородные приборы имелись, но не были использованы из-за предубеждений о том, что для правильно акклиматизированного альпиниста нет значительных преимуществ в их применении. Неблагоприятные погодные условия и заболевания участников экспедиции приводили к задержкам, но штурмовой лагерь эта экспедиция установила выше и ближе к вершине, чем экспедиция 1924 года. Во время первой попытки восхождения альпинисты и намеревались дойти до вершины по Северо-Восточному гребню. Дойдя в семь утра до Первой ступени, они решили не взбираться на неё, а обойти, чтобы не делать траверс от Первой ступени до Второй по ненадёжному льду. Они решили пойти тем маршрутом, по которому впервые прошёл Эдвард Нортон в 1924 году. Вин-Харрис осмотрел Вторую ступень, находясь на 30 метров ниже, и решил, что она «неприступна». Вскоре после перехода через Большой кулуар, Вагнер и Вин-Харрис решили возвращаться из-за малоснежья, а также потому, что иначе они не успели бы вернуться в лагерь засветло. Следующую попытку восхождения предприняли и . Состояние Шиптона резко ухудшилось, и он бы вынужден спускаться. Смит продолжил восхождение в одиночку, но вскоре и он развернулся, так и не превзойдя высоту восхождения, достигнутую предшественниками.
1933 год: первый полёт над вершиной.
В том же году, 3 апреля, два биплана (модели и ), под управлением пилотов Дугласа Гамильтона и Давида Макинтайра () совершили первый полёт над Джомолунгмой, а летевшие в тех же самолётах фотографы Стюарт Блекер ("Stewart Blacker") и Боннетт ("Bonnett") сделали первые снимки тогда ещё неизвестной территории.
1934 год: попытка одиночного восхождения.
В 1934 году британец Морис Уилсон попробовал в одиночку долететь на самолёте до окрестностей Джомолунгмы, а затем совершить одиночное восхождение. Пройдя явно недостаточную лётную и альпинистскую подготовку, Уилсон совершил незаконный перелёт из Великобритании в Индию, долетел до Дарджилинга, откуда проник в Тибет. С помощью проводников-шерпов Уилсон дошёл до Джомолунгмы и начал попытки восхождения, не имея необходимого альпинистского снаряжения. Но он верил, что сможет подняться на вершину с помощью сверхъестественных сил, и в случае успеха подаст оттуда монахам монастыря Ронгбук световой сигнал зеркалом. Маловероятно, что Уилсону удалось взойти не то, что на вершину, но даже на гребень Северного седла (7000 метров над уровнем моря). Тело Уилсона и его дневник были обнаружены британской экспедицией 1935 года. Уилсона похоронили там же, в расселине ледника.
1935 год: первая экспедиция Шиптона.
Британская разведывательная экспедиция на Джомолунгму 1935 года, руководимая , была сравнительно малочисленной. Планировалось, что во время сезона муссонов она не будет совершать восхождения на вершину Джомолунгмы, но проведёт дополнительную рекогносцировку местности для экспедиции следующего года. Эта экспедиция совершила несколько первовосхождений на вершины других гор в окрестностях Джомолунгмы, разведала несколько альтернативных проходимых маршрутов восхождения на Джомолунгму, включая маршрут по Западному гребню, а также нашла путь в Долину молчания через перевал . Но эти маршруты были отвергнуты как непрактичные, хотя Эрик Шиптон считал, что маршрут восхождения через Долину молчания будет перспективным, если откроется возможность восхождения с непальской стороны. Так и случилось: в 1953 году первовосходители прошли именно по такому маршруту.
1936 год: вторая экспедиция Руттледжа.
Ещё одна под руководством Хью Руттледжа.
1938 год: первая экспедиция Тильмана.
Участник экспедиции 1935 года, британский исследователь Билл Тильман был назначен руководителем британской экспедиции 1938 года. Эта экспедиция поднималась на Северное седло как с востока (с ледника Восточный Ронгбук), так и с запада — с Главного Ронгбука. Восхождение на Северное седло с западной стороны было первым. Достигнутая высота над уровнем моря составила около 8340 метров, причём без использования кислородных баллонов. Однако дальнейшее восхождение было прервано из-за погоды и болезней.
1947 год: экспедиция Денмана.
В марте 1947 года канадский инженер и двое горных проводников, Норгай Дава Шерпа ("Norgay Dawa Sherpa") и Анг Дава Шерпа ("Ang Dawa Sherpa"), незаконно проникли в Тибет и попытались совершить восхождение на Джомолунгму. Но на высоте примерно 6700 метров над уровнем моря они попали в сильную бурю и не смогли двигаться дальше. Денман признал своё поражение. К счастью, всем троим удалось благополучно вернуться.
1950 год: поход Хьюстона-Тильмана.
В 1950 году Оскар Ремпель Хьюстон, — известный в США юрист и путешественник, неожиданно получил удовлетворение от Непальских властей ранее поданного прошения на посещение страны и, в частности, её восточного региона, включая Солукхумбу, — района, вплотную примыкавшему к Эвересту с юга. В число участников похода по Непалу, который состоялся в ноябре, вошли супруга Оскара, его сын Чарльз, — американский хирург и руководитель двух успешных гималайских экспедиций на Нанда-Деви () и на К2 (), их друзья Бетси Коулз ("Elizabeth «Betsy» S. Cowles") и Андерсон Бейквелл ("Anderson Bakewell"), а также британец Билл Тильман, с которым Оскар случайно встретился в британском посольстве в Катманду и пригласил его принять участие в походе, который открывал потенциальную возможность разведки подходов к Эвересту с юга.
К середине ноября через — Дарджилинг — Дхаран — Дханкуту, и далее через три высокогорных перевала вся группа добралась до Намче-Базара, от которого Хьюстон младший с Тильманом, опережая основную группу, 15 ноября дошли до монастыря Тенгбоче, став его первыми «белыми» посетителями. Далее, имея в своём распоряжении всего несколько дней, они дошли до деревушки Пангбоче, от которой поднялись вдоль нижнего течения ледника Кхумбу до высоты около 5000 м. Они первыми осмотрели среднее течение ледника, отметив потенциальную опасность его прохождения на узком участке долины, разделяющим западный гребень Эвереста и северо-западный гребень Нуптзе, а 18 ноября предприняли попытку подъёма на Кала-Патхар, — южный выступ Пумори, с которого надеялись просмотреть Западный цирк Эвереста. Немного не дойдя до вершины, Тильман сделал первые фотографии Эвереста с юга, но поскольку обзор верхней части Западного цирка скрывали отроги Нуптзе, а видимый крутой юго-западный гребень Эвереста закрывал Юго-восточный, и Тильманом и Хьюстоном были сделаны ложные выводы о географии горы и о потенциальной сложности восхождения с юга, которые были опровергнуты Эрика Шиптона и Эдуарда Висс-Дунанта. Группа Хьюстона-старшего вернулась в Биратнагар 4 декабря спустя 36 дней после начала путешествия, за время которого Китай установил контроль над Тибетом, после чего восхождения на Эверест с северной стороны на время были запрещены, а в Непале в результате пала правящая династия Рана, и страна стала более открытой для «европейцев».
1951 год: вторая экспедиция Шиптона, экспедиция Бекера-Ларсена.
Рекогносцировку южного маршрута восхождения в следующем году продолжила британская экспедиция под руководством Эрика Шиптона. Среди участников той экспедиции можно отметить Эдмунда Хиллари, , и Майка Уорда ("Mike Ward"). Они поднимались на соседнюю с Джомолунгмой гору Пумори, и 30 сентября достигли высоты 6100 метров над уровнем моря. Оттуда Шиптон и Хиллари смогли увидеть Долину молчания и решили, что возможно взойти на вершину Джомолунгмы, если подняться по Долине молчания до западной стены Лходзе, а оттуда сделать траверс на Южное седло. В течение октября участники экспедиции пытались пройти в Долину молчания через ледопад Кхумбу, но в конце ледопада оказалась огромная расселина шириной от 30 до 90 метров, переправиться через которую им так и не удалось. «Мы потерпели поражение» — записал тогда Мюррей.
Через несколько месяцев Датчанин Клаус Бекер-Ларсен ("Klaus Becker-Larsen"), без разрешения непальских властей, с группой шерпов попытался пройти из Непала в Тибет через перевал , но не смог это сделать из-за недостатка альпинистского опыта и снаряжения. Но он сумел попасть на тибетскую территорию через другой перевал - Нангпа-Ла (и стал первым европейцем на том перевале), дошёл до монастыря Ронгбук, а оттуда он и двое шерпов направились к Северному седлу. Но из-за камнепадов их продвижение остановилось, и Ларсен вернулся в Непал.
1952 год: первая швейцарская и возможная советская экспедиции.
В этом году состоялись две швейцарские экспедиции на Джомолунгму и неподтверждённая советская экспедиция.
Первую швейцарскую экспедицию возглавлял . Её маршрут пролегал через Южное седло и Юго-Восточный гребень. Эта экспедиция сумела переправиться через ту широкую расселину на ледопаде Кхумбу, у которой в предыдущем году остановилась экспедиция Шиптона. Через пять дней поиска им удалось найти снеговой мостик в расселине. Участники экспедиции спустились примерно на 20 метров в глубь расселины, а затем по верёвкам выбрались на другой край — и стали первыми людьми, ступившими в Долину молчания. Четверо из них — , Тенцинг Норгей, Рене Обер () и Леон Флори ("Leon Flory") — двинулись дальше к вершине. Ламберт Раймон шёл в паре с Тенцингом Норгеем, Рене Обер — с Леоном Флори. Первая пара продвинулась дальше остальных и не дошла всего 150 метров до Южной вершины из-за погоды.
Осенью 1952 года Раймон и Тенцинг снова пошли штурмовать Джомолунгму — теперь в составе другой швейцарской экспедиции, руководителем которой был Габриель Шевалле (). Другие пять участников той экспедиции были новичками. В конце ноября альпинисты достигли высоты 8100 метров над уровнем моря, но погода опять заставила возвращаться.
Пребывание на Джомолунгме в том же году советской экспедиции до сих пор не подтверждено. Несколько западных журналистов, пишущих на тему альпинизма и скалолазания, утверждали, что Советский Союз хотел опередить англичан на Джомолунгме, для чего организовал секретную альпинистскую экспедицию под руководством Павла Дачноляна ("Pavel Datschnolian"), который погиб на Джомолунгме вместе с пятью другими альпинистами. Советские и китайские власти всегда отрицали это. На сегодняшний день не обнаружены ни документы, ни вещественные доказательства, ни какие-либо другие надёжные свидетельства существования той советской экспедиции, и нет никаких сведений о человеке по имени Павел Дачнолян (Дацчнолян, Датщнолян) и о других её участниках.
1953 год: первовосхождение.
Экспедиция 1953 года была девятой британской (и шестнадцатой в общем счёте) экспедицией на Джомолунгму. Только с этой попытки удалось совершить первое подтверждённое восхождение на главную вершину Джомолунгмы.
Организовал и финансировал экспедицию Объединённый гималайский комитет, а руководил ею полковник Джон Хант. 29 мая в 11:30 по местному времени двое участников экспедиции, новозеландец Эдмунд Хиллари и непальский шерп Тенцинг Норгей достигли цели. На вершине они сделали фотоснимки, закопали в снег конфеты и маленький крест.
1956 год: швейцарская экспедиция, второе восхождение.
Швейцарская экспедиция 1956 года совершила первовосхождение на Лходзе и второе восхождение на Джомолунгму. 18 мая Эрнст Райсс и достигли главной вершины Лходзе. Далее экспедиция направилась на Джомолунгму. Установили на Южном седле и на отметке 8400 метров над уровнем моря. 23 мая Эрнст Шмид () и Йюрг Мармет () взошли на главную вершину Джомолунгмы, а на следующий день туда поднялись Дёльф Райст () и Хансрюди фон Гунтен ().
1960 год: первая китайская экспедиция, Северный гребень.
Спорное первое восхождение по северному маршруту на вершину Джомолунгмы. Как утверждалось, участники китайской альпинистской экспедиции: китайцы , Ку Йинхуа (Qu Yinhua), тибетец Гонгбу (или Конбу) — дошли по Северному гребню до вершины. Однако из-за отсутствия фотоснимков, свидетельствующих об их успехе, вызвало споры в альпинистских кругах; многие не признавали этого восхождения. Последующие исследования и интервью склонили многих экспертов к тому, что всё-таки китайцы добились успеха в 1960 году.
1962 год: «Четверо против Эвереста».
Вудро Вильсон Сайр () и ещё трое граждан США незаконно перешли границу Непала и Китая и предприняли попытку восхождения по северному маршруту. Им удалось подняться на Северный гребень Джомолунгмы и достичь высоты 7600 метров над уровнем моря, но из-за истощения сил они не смогли продвинуться дальше и возвратились. Эта попытка восхождения была задокументирована самим Сайром в его книге «Четверо против Эвереста» ().
1963 год: первые американцы на вершине.
Первым гражданином США, ступившим на высочайшую вершину, стал . Это произошло 1 мая в 13 часов. Американца сопровождал шерп , который через два года снова поднялся на Джомолунгму с другой экспедицией и стал первым в мире человеком, дважды побывавшим на вершине Джомолунгмы.
А 22 мая ещё двое американцев — и — совершили первое восхождение по Западному гребню, а затем спустились с вершины на Южное седло, осуществив также первый в истории траверс Джомолунгмы.
1965 год: первый дважды побывавший на вершине.
В составе первой индийской экспедиции на Джомолунгму был 21 человек, девять из которых дошли до вершины. Среди тех девяти был непальский шерпа Наванг Гомбу, ставший первым человеком, покорившим вершину Джомолунгмы два раза. Возглавлял экспедицию старший лейтенант .
1969 год: японские разведывательные экспедиции.
В 1969 году состоялись две японские разведывательные экспедиции с целью подготовки восхождения по Юго-Западной стене Джомолунгмы, никем до того не пройденной. К 31 октября японским альпинистам удалось установить несколько лагерей на этой стене и достичь 8000 метров над уровнем моря.
1970 год: первый лыжник.
6 мая 1970 года японец Юитиро Миура спустился на горных лыжах со склона Южного седла. Это был первый задокументированный случай горнолыжного спуска на Джомолунгме. О нём был снят полнометражный документальный фильм , получивший «Оскара» в соответствующей номинации первым среди фильмов о спорте.
Другая японская экспедиция предприняла попытку восхождения по Юго-Западной стене, но не смогла это сделать и понесла потери: шесть шерпов из той экспедиции погибли под лавиной, ещё один носильщик стал жертвой обрушившегося серака, а японский альпинист Киёси Нарита ("Kiyoshi Narita") умер от сердечного приступа.
1971 год: первая международная и первая аргентинская экспедиция.
В 1971 состоялась первая международная экспедиция на Джомолунгму, а также первая аргентинская экспедиция.
1972 год: первая европейская и ещё одна британская экспедиция.
В 1971 году прошла первая общеевропейская и ещё одна британская экспедиция.
1973 год: первая итальянская экспедиция и первое осеннее восхождение.
В 1973 году состоялась первая итальянская экспедиция на Джомолунгму, а 26 октября японские альпинисты Хисахи Исигуро ("Hisahi Ishiguro") и Ясуо Като ("Yasuo Kato") совершили первое успешное восхождение осенью, после сезона муссонов.
1974 год: первая испанская и первая французская экспедиция.
В 1974 году состоялась первая испанская и .
1975 год: первая женщина на вершине; Юго-Западная стена.
16 мая 1975 года японская альпинистка Дзюнко Табэи стала первой женщиной, ступившей на вершину Джомолунгмы, и тридцать восьмым по общему счёту человеком, побывавшем на вершине. Её партнёр по восхождению Шерпа Анг стал тридцать девятым. Восхождения состоялось несмотря даже на то, что в лавина накрыла семерых японских альпинистов, включая и Дзюнко Табэи, и они получили травмы различной степени тяжести. Табэи не ограничилась покорением Джомолунгмы, и в 1992 году стала первой в мире женщиной, побывавшей на высочайших вершинах всех семи частей света.
С 1969 по 1973 год пять экспедиций безуспешно штурмовали Юго-Западную стену Джомолунгмы, но не могли преодолеть Скалистый пояс () — полосу крутых утёсов. И только 20 сентября 1975 года британским альпинистам и удалось это пройти это полосу препятствий. Они были участниками , возглавляемой Крисом Бонингтоном. За ними пошли товарищи, и 24 сентября Даг Скотт и Дугал Хэстон стали первыми британскими гражданами на высочайшей вершине и первыми альпинистами, совершившими успешное восхождение по Юго-Западной стене. Спускаясь с главной вершины Джомолунгмы, они ночевали на Южной вершине — и это была самая высотная ночёвка в палатке за всю историю альпинизма. 26 сентября ещё две пары восходителей пошли к вершине. Британец Питер Бордман и шерпский сирдар также достигли успеха, а следующей паре повезло меньше. Кинооператор BBC Мик Берк шёл в связке с Мартином Бойсеном (). Бойсен из-за поломки кислородного прибора не смог идти к вершине и решил спускаться, а Берк продолжил восхождение в одиночку, и в результате он разделил судьбу Мэллори и Ирвина: пропал без вести, его тело так и не было найдено, был ли он на вершине — осталось неизвестным.
1978 год: первое восхождение без кислородных приборов; первая польская альпинистка.
8 мая 1978 года итальянец Райнхольд Месснер и австриец совершили первое восхождение на вершину Джомолунгмы без использования кислородных приборов. Их маршрут восхождения пролегал через Юго-Восточный гребень
16 октября 1978 года польская альпинистка Ванда Руткевич стала третьей женщиной на вершине Джомолунгмы, первой европейкой и первым гражданином Польши, взошедшим туда.
1979 год: первая югославская экспедиция, Западный гребень.
В 1979 году состоялась первая югославская экспедиция на Джомолунгму, которая направилась к вершине по ещё никем не пройденному маршруту через перевал и Западный гребень. Экспедиция достигла успеха, и 13 мая 1979 года на вершину Джомолунгмы ступила первая пара югославских альпинистов: Андрей Штремфель и Нейц Заплотник (), а через два дня то же самое сделали , Стане Белак () и Анг Пху ("Ang Phu"). У всех троих была ночёвка на высоте 8300 метров над уровнем моря. На следующий день, уже на спуске, Анг Пху погиб в результате падения.
1980 год: первое зимнее и первое одиночное восхождение, Северная стена.
В 1980 году польская экспедиция под руководством совершила первое в истории восхождение на Джомолунгму зимой. 17 февраля участники той экспедиции, польские альпинисты и Кшиштоф Велицкий достигли вершины. Это стало первым зимним восхождением не только на Джомолунгму, но и вообще на восьмитысячник.
Другая польская команда также отличилась в 1980 году. 19 мая и Ежи Кукучка проложили и одолели новый маршрут по Южной стене.
А 20 августа 1980 года итальянец Райнхольд Месснер, в 1978 году совершивший первое восхождение на Джомолунгму без использования кислородных приборов, установил здесь новый мировой рекорд: совершил первое в истории альпинизма одиночное восхождение на Джомолунгму (успех одиночного восхождения Морриса Уилсона в 1934 году не подтверждён и крайне маловероятен; другие более ранние случаи достоверно не известны). Кроме того, Месснер первый прошёл до конца северо-западный маршрут (через Северное седло и Северную стену), по которому пытался дойти до вершины в 1922 году (но тогда восхождение не удалось). Путь от базового лагеря (6500 метров над уровнем моря) до вершины занял три дня; всё это время Месснер шёл в полном одиночестве, и снова без кислородных приборов.
Наконец, японские альпинисты в Такаси Одзаки ("Takashi Ozaki") и Цунэо Сигэхиро ("Tsuneo Shigehiro") в 1980 году совершили первопрохождение Северной стены Джомолунгмы.
1982 год: первая советская и первая канадская экспедиция, первое ночное восхождение.
Первая достоверно известная советская гималайская экспедиция дошла до вершины Джомолунгмы по маршруту, никем больше не пройденному ни до того, ни после: по Юго-Западной стене и Центральному кулуару (). 4 — 9 мая одиннадцать советских альпинистов достигли вершины (часть из них — в ночное время) и вернулись.
15 мая американская альпинистка , которая стремилась стать первой гражданкой США на вершине, сорвалась со склона Северного седла и разбилась насмерть. Первая американка ступила на вершину Джомолунгмы только через 6 лет, 29 сентября 1988 года.
Небольшая британская экспедиция под руководством Криса Бонингтона предприняла первую попытку пройти Северо-Восточный гребень целиком и дойти по нему до вершины (до этого китайская экспедиция поднималась на высокую точку этого гребня по Северной стене). Дойти до вершины не удалось. Двое альпинистов: Питер Бордман и Джо Таскер — пропали без вести, когда делали попытку преодолеть Три жандарма.
Канадская экспедиция на Джомолунгму, состоявшаяся в октябре 1982 года, была одной из лучших в плане подготовки, экипировки и финансирования. Но это не помогло избежать жертв и неудач. Кинооператор экспедиции погиб под ледопадом. Вскоре после него трое шерпов погибли под лавиной. Шесть канадских альпинистов признали поражение и отказались идти к вершине. Но и два шерпа не отступили, и 5 октября достигли вершины. Скреслет стал первым канадцем, покорившим Джомолунгму, а Пат Морроу () через два дня стал вторым.
27 декабря японец Ясуо Като ("Yasuo Kato"), к тому времени уже ветеран Джомолунгмы, совершил второе зимнее восхождение и стал первым альпинистом, поднимавшимся на вершину в три разных сезона. От Южной до главной вершины Като поднимался в одиночку. Когда он спускался, навстречу ему поднимался Тосиаки Кобаяси ("Toshiaki Kobayashi"), который нёс палатку и припасы для высотной ночёвки. Но погода внезапно ухудшилась: температура снизилась, ветер резко усилился. Оба альпиниста не вернулись и пропали без вести.
1983 год: Восточная стена.
8 октября 1983 года американские альпинисты Лу Рейхардт ("Lou Reichardt"), Ким Момб ("Kim Momb") и Карлос Бюлер ("Carlos Buhler") стали первыми, кому удалось подняться по Восточной стене Джомолунгмы до вершины. На следующий день это же сделали Ден Рейд ("Dan Reid"), Джордж Лов ("George Lowe") и Джей Кассел ("Jay Cassell").
1984 год: первые болгары и австралийцы, первая индийская женщина.
20 апреля болгарский альпинист Христо Проданов совершил одиночное восхождение без кислородных приборов, дойдя до вершины по Западном гребню, и умер на обратном пути. 8 и 9 мая ещё четверо болгарских альпинистов (Методи Савов с Иваном Вальчевым, Николай Петков с Кириллом Досковым) дошли до вершины по Западному гребню и затем спустились на Южное седло. Поскольку эта экспедиция прошла по верху Западного гребня и не через кулуар Хорнбейна, возможно считать её маршрут восхождения новым, ранее не пройденным.
23 мая стала первой индийской женщиной, покорившей Джомолунгму. Она шла по стандартному маршруту через Юго-Восточный гребень.
3 октября и стали первыми австралийцами, достигшими вершины Джомолунгмы. Они восходили без кислородных приборов и по новому маршруту («White Limbo»), проложенному по Северной стене.
20 октября Фил Эршлер () стал первым американцем, преодолевшим Северную стену Джомолунгмы и достигшим вершины.
1986 год: первое скоростное прохождение Северной стены; первая североамериканка.
Швейцарские альпинисты Эрхард Лоретан и установили мировой рекорд быстроты прохождения Северной стены. Они поднимались без кислородных приборов, палаток и верёвок (а выше 8000 метров — даже без рюкзаков), днём и ночью (ночью даже больше). В результате их подъём занял 42 часа, а скользящий спуск — менее 5 часов. Этот оригинальный стиль восхождения получил название «обнажённая ночь» ().
20 мая канадская альпинистка стала первой североамериканской женщиной, поднявшейся на вершину Джомолунгму. В связке с ней поднялся Дуэйн Конгдон ()
1988 год: первый спуск на параплане; первое скоростное и первое встречное восхождение; рекордсменки из США и Новой Зеландии; шерпа 5 раз на вершине.
Француз совершил первый спуск с Джомолунгмы на параплане. За 11-12 минут он снизился на 2948 метров и приземлился в ; это до сих пор остаётся рекордом для парапланеристов.
Другой француз, , в этом же году отличился тем, что первым прошёл юго-восточный маршрут восхождения от базового лагеря до вершины без кислородных приборов за рекордно малое время: 22 часа 30 минут.
5 мая объединённая китайско-японско-непальская экспедиция штурмовала вершину Джомолунгмы и с северной, и с южной стороны одновременно. Группы восхождения встретились на вершине, а затем каждая из них спускались с противоположной стороны. Это событие транслировалось в прямом эфире на весь мир.
29 сентября американская альпинистка стала первой гражданкой США, достигшей вершины Джомолунгмы.
16 октября гражданка Новой Зеландии стала первой женщиной сразу в трёх альпинистских номинациях: восхождение без кислородных приборов, восхождение по Северо-Восточному гребню, одиночное восхождение. Поначалу двое других альпинистов из её команды (которых во время восхождения Брэди не было в Базовом лагере) оспаривали её восхождение; тем не менее, оно было признано правительствами нескольких стран и внесено в Гималайскую базу данных (Непал)
10 мая непальский шерп Сунгдаре Шерпа ("Sungdare Sherpa") стал первым человеком, побывавшим на вершине Джомолунгмы пять раз (первый — 2 октября 1979 года).
1989 год: первый латиноамериканец на вершине.
10 мая югославская экспедиция совершила восхождение по Юго-Восточному гребню. Граждане СФРЮ , Вики Грошель ("Viki Groselj") и , шерпы Сонам и Агива достигли вершины. Димитар Илиевски-Мурато погиб при спуске, сорвавшись со склона Южного седла
16 мая мексиканец Рикардо Торрез-Нава (), а также шерпы Анг Лхакпа ("Ang Lhakpa") и Дордже ("Dorje") в составе экспедиции США поднялись на вершину Джомолунгмы, используя кислородные приборы. Торрез-Нава стал первым мексиканцем и первым латиноамериканцем, успешно сделавшим это.
18 июля другой мексиканец, Карлос Карсолио поднялся на вершину без помощи баллонного кислорода. Он также покорил все 14 восьмитысячников; Джомолунгма оказалась пятым из них.
1990 год: первое восхождение супружеской пары; сын первовосходителя; пешком от моря до вершины.
7 октября словенцы Андрей Штремфель и стали первой супружеской парой, совершившей совместное восхождение на вершину Джомолунгмы. Мария, кроме того, стала первой словенской женщиной на вершине Джомолунгмы.
Новозеландец , сын первовосходителя Эдмунда Хиллари, стал первым в истории потомком альпиниста, взошедшего на вершину Джомолунгмы, который повторил подвиг своего предка.
Австралиец второй раз поднялся на вершину Джомолунгмы и стал первым человеком, который пешком прошёл путь от уровня моря до высочайшей вершины Земли. Этот путь длиной около 1200 километров начался тремя месяцами раньше на в Бенгальском заливе (дельта реки Ганг); экспедиция называлась «От моря до вершины» ().
1992 год: первые чилийцы и первый израильтянин на вершине.
В этом году Джомолунгму штурмовали две соперничающие чилийские экспедиции. Одну из них возглавлял ; эта экспедиция второй раз в истории совершила восхождение по стене Кангшунг. Руководителем второй чилийской экспедиции был Маврикио Пурто (). Они стали первыми альпинистами из Южной Америки, покорившими Джомолунгму. Первым на вершину ступил : это произошло 15 мая 1992 года в 10:25 из команды Джордана. По его словам, это привело к ссоре с Пурто, который был раздосадован, что достиг вершины вторым, и другим членами его группы. Ссора перешла в драку. Так как там не было сторонних свидетелей, нельзя однозначно утверждать, как было на самом деле. Но если действительно была так — это стало первой дракой на вершине Джомолунгмы и самой высокогорной дракой в истории; сомнительная честь…
Дорон Эрель стал первым гражданином Израиля, покорившим Джомолунгму
1993 год: первая непалка; первая дважды взошедшая; старейший восходитель; начало коммерческих восхождений.
22 апреля 1993 года шерпка стала первой женщиной — гражданкой Непала, ступившей на вершину Джомолунгмы. На следующий день, уже на спуске, она погибла в результате резкого ухудшения погодных условий (тогда — пропала без вести; её тело было обнаружено и эвакуировано в 1997 году литовским альпинистом ).
10 мая гражданка Индии стала первой женщиной, дважды побывшей на вершине Джомолунгмы (в мае 1992 и в мае 1993 года).
7 октября гражданин Испании и Венесуэлы Рамон Бланко () стал старейшим восходителем на Джомолунгму, ступив на её вершину в возрасте 60 лет 160 дней.
Осенью 1993 года начались восхождения на Джомолунгму, организуемые коммерческими фирмами; это дело было поставлено на поток, и в первый же сезон на вершине побывало 90 туристов-альпинистов.
1995 год: первая женщина в одиночку и без кислорода; весь Северо-Восточный гребень.
Британка стала первой женщиной, совершившей одиночное восхождение без кислородных приборов (если не учитывать спорное восхождение в 1988 году).
Альпинисты из японского Киёси Фуруно ("Kiyoshi Furuno") и Сигэки Имото ("Shigeki Imoto") первыми совершили восхождение, пройдя по всему Северо-Восточному гребню (это был последний непройденный значительный маршрут восхождения).
1996 год: 15 погибших; один 10 раз побывавший на вершине; восхождение за 17 часов; первый велосипедист.
Этот год стал одним из самых смертоносных в истории восхождений на Джомолунгму: за один сезон погибли пятнадцать человек, в основном 10-11 мая в результате сильных снежных бурь. До сих пор остаются разногласия насчёт причины тех событий, а также о допустимости и целесообразности «коммерческих» восхождений, в которых покорение высочайшей вершины Земли стало доступным для горных туристов с недостаточной альпинистской подготовкой.
Но, кроме несчастных случаев, 1996 год принёс очередные рекорды Джомолунгмы.
20 мая 1996 года командой города Красноярска, Россия был пройден новый маршрут по кулуару Северо-восточной стены.
Так, непальский шерп Анг Рита 23 мая стал первым человеком, побывавшим на вершине Джомолунгмы 10 раз (первое восхождение 7 мая 1983 г.).
Итальянец побил рекорд скорости восхождения, дойдя от Базового лагеря (северная сторона Джомолунгмы) до вершины всего за 17 часов, причём в одиночку и без кислородных приборов. Затем он от высоты 7800 метров над уровнем моря спускался на лыжах.
Швед Горан Кропп стал первым человеком, который доехал на велосипеде от Швеции до Джомолунгмы, совершил одиночное бескислородное восхождение на её вершину и вернулся на велосипеде обратно в Швецию.
1998 год: первый инвалид на вершине; побит рекорд скорости на юго-восточном маршруте.
Американец британского происхождения с ампутированной правой ногой стал первым инвалидом, покорившим Джомолунгму
Гражданин Непала () побил рекорд скорости восхождения по маршруту через Южное седло, дойдя от Базового лагеря до вершины за 20 часов 24 минуты. Это восхождение он совершил в одиночку, без поддержки других альпинистов и носильщиков, без использования кислородных приборов и лекарственных препаратов. Предыдущий рекорд скорости восхождения по данному маршруту, установленный в 1988 году, был превышен на 2 часа и 5 минут.
26 мая 1998 года Гриллс Беэр покорил вершину. Он попал в Книгу рекордов Гиннесса как самый молодой британец — 23 года, — взошедший на Эверест. Экспедиция Гриллса провела почти три месяца на юго-восточной стороне Эвереста.
1999 год: найдено тело Мэллори; 21 час на вершине; первая латиноамериканка; первый португалец, эквадорец и грек.
В 1999 году был сделан важный шаг к разрешению загадки первовосхождения Мэллори и Ирвина. Конрад Анкер на Северной стене Джомолунгмы, на высоте 8165 метров над уровнем моря обнаружил тело Джорджа Мэллори, погибшего в июне 1924 года. Не удалось найти фотоаппарат. Другие обнаруженные вещественные свидетельства допускают возможность успеха восхождения Мэллори и Ирвина (тело последнего не найдено до сих пор), но не доказывают его.
Кроме этой находки, 1999 год на Джомолунгме запомнился ещё несколькими достижениями и рекордами:
Непальский шерп установил рекорд длительности пребывания на вершине Джомолунгмы, пробыв там 21 час подряд.
Гражданка ЮАР стала первой женщиной, восходившей на вершину Джомолунгмы как с северной, так и с южной стороны.
5 мая 1999 года гражданка Мексики Эльза А́вила () стала первой мексиканкой и первой латиноамериканкой на вершине Джомолунгмы.
13 мая японец () ступил на вершину Джомолунгмы и стал самым юным покорителем всех семи вершин. Ему было 25 лет и 265 дней.
18 мая стал первым португальцем, покорившим Эверест.
25 мая стал первым гражданином Эквадора, совершившим восхождение на Джомолунгму без кислородных приборов. Он покорил все 14 восьмитысячников, Джомолунгма была для него третьим.
Константин Ниаркос, сын миллиардера , стал первым греком на вершине мира; он умер через несколько месяцев после этого.
2000 год: первый пакистанец; первый лыжный спуск от вершины до базового лагеря.
17 мая 2000 года в 7:30 стал первым гражданином Пакистана, достигшим «крыши мира».
22 мая 50-летняя польская альпинистка (род. 10 июля 1949 г.) стала старейшей на тот момент женщиной, ступившей на вершину Джомолунгмы.
7 октября из Словении стал первым человеком, совершившим непрерывный спуск на лыжах с вершины Джомолунгмы до базового лагеря. Спуск длился пять часов, скорость доходила до . (While Japanese climber and skier Yuichiro Miura is known for his 6 May 1970 feat as "The Man Who Skied Down Everest", his descent on skis began from Everest's South Col.)
2001 год: первый спуск на сноуборде; первый незрячий; первые колумбийцы.
23 мая 2001 года непальский шерп стал самым молодым на тот момент человеком из побывавших на высочайшей вершине. В день восхождения ему было 16 лет и 14 дней.
24 мая француз Марко Сиффреди совершил первый спуск с Джомолунгме на сноуборде
25 мая тридцатидвухлетний американец Эрик Вайхенмайер стал первым (и пока единственным) незрячим альпинистом, достигшим вершины Джомолунгмы.
Мануэль Артуро Барриос () и Фернандо Гонзалес-Рубио () стали первыми гражданами Колумбии, достигшими этой вершины.
2002 год: старейшая женщина; первые супруги на 7 вершинах; «Урал-Эверест».
16 мая 2002 года японская альпинистка в возрасте 63 лет 177 дней ступила на вершину Джомолунгмы, став старейший женщиной, сделавшей это; в 2012 году она же побила свой собственный рекорд.
В тот же день американская альпинистка и её муж Фил Эршлер () также достигли вершины и стали первой в истории супружеской парой, покорившей Семь вершин
18 мая все девять участников российской экспедиции «Урал-Эверест», возглавляемой Геннадием Кириевским, достигли вершины, совершив восхождение с северной стороны
2003 год: самый старший и самая молодая; самые быстрые шерпы.
Дик Басс (), первый гражданин США, взявший Семь вершин, в том числе Джомолунгму в 1985 году, когда ему было 55 лет, решил повторить это восхождение, будучи уже 73-летним. Но в этот раз он смог дойти только до Базового лагеря. В его команде были также и Джон Роскелли.
В этом же году канадский телеканал организовал шоу сурвивалистов, победители которого получали шанс взойти на Джомолунгму. Комментаторами этой телеэкспедиции были альпинисты и .
22 мая 2003 года японский альпинист Юитиро Миура стал старейшим из восходителей на Джомолунгму: 70 лет 222 дня.
23 мая двадцатипятилетний непальский шерп Пемба Дордже установил новый мировой рекорд скорости восхождения на вершину Джомолунгмы: 12 часов 45 минут. Но через три дня его соотечественник побил этот рекорд, затратив на подъём до вершины всего 10 часов 56 минут. В июле 2003 года Министерство туризма Непала, после непродолжительного спора с Дордже, засчитало рекорд Гелу.
А пятнадцатилетняя непальская шерпка стала самой молодой девушкой на вершине, и оставалась таковой с 2003 по 2010 год.
2004 год: рекорд скорости; россияне на Северной стене; первая греческая экспедиция.
21 мая 2004 года Пемба Дордже установил ещё один рекорд скорости восхождения с использованием кислородных приборов по Юго-Восточному гребню. 17 километров от базового лагеря до вершины он прошёл за 8 часов 10 минут. Вместе с ним в восхождении участвовал Роберт Джен (), который стал первым гражданином США азиатского происхождения, ступившим на вершину Джомолунгмы. Поначалу заявления Пембы о таком времени восхождения были восприняты скептически Элизабет Хоули — знаменитым хроникёром Джомолунгмы, а также другим непальскими альпинистами. Позже Пемба был арестован и осуждён по обвинению в мошенничестве, но тот случай не был связан с восхождениями на Джомолунгму.
С 29 мая по 1 июня 13 российских альпинистов из экспедиции Виктора Козлова взошли на вершину по Северной стене.
Состоялась первая греческая экспедиция, пятеро участников которой взошли на Джомолунгму с южной стороны и трое — с северной.
2005 год: первая посадка на вершину; китайские геодезисты.
14 мая 2005 года вертолёт AS-350 B3 производства компании «Eurocopter» под управлением французского пилота совершил первую в истории посадку на вершину Джомолунгмы, и на следующий день повторил этот подвиг.
Правительство КНР снарядило геодезическую экспедицию на Джомолунгму, состоящую из 24 участников. 22 мая 2005 года экспедиция достигла вершины и установила там оборудование для точного измерения высоты вершины над уровнем моря, в том числе будущих изменений этой высоты. Несколькими методами измерялась толщина льда и снега на вершине, чтобы определить высоту твёрдой породы и сравнить её с результатами измерений прошлых лет
2006 год: от Мёртвого моря до Джомолунгмы и другие рекорды.
15 мая 2006 года новозеландец стал первым инвалидом с протезами обеих ног, достигшим высочайшей вершины.
17 мая 70-летний японец Такао Араяма ("Takao Arayama") дошёл до вершины за три дня и стал старейшим человеком, совершившим столь быстрое восхождение.
19 мая шерп Аппа Тенцинг взошёл на вершину в шестнадцатый раз, побив свой же мировой рекорд.
Полина Сандерсон () совершила первый самоходный подъём от низшей точки земной суши (иорданское побережье Мёртвого моря, на 423 метра ниже уровня мирового океана) до высшей — вершины Джомолунгмы, проехав на велосипеде около 8000 километров за шесть месяцев. Муж Полины, Фил Сандерсон (), присоединился к ней уже на Джомолунгме, и они стали первой британской супружеской парой, совершившей совместное восхождение на Джомолунгму
2007 год: первый египтянин и филиппинки; скоростное восхождение; пожилой японец.
16 мая 2007 года Аппа Тенцинг поднялся на вершину в семнадцатый раз.
15 и 16 мая двадцать пять участников , в том числе 13 шерпов, побывали на вершине. Это была уже четвёртая экспедиция индийской армии на Джомолунгму, но первая, совершившая восхождение со стороны Тибета.
17 мая в 7:19 EGP стал первым гражданином Египта и самым молодым арабом, достигшим вершины Джомолунгмы.
Также 17 мая три филиппинские альпинистки совершили траверс Джомолунгмы, взойдя с северной стороны и спустившись на южную, в Непал. 
22 мая японец Кацусукэ Янагисава ("Katsusuke Yanagisawa") побил рекорд возраста восходителя: ему тогда был 71 год и 61 день.
Австрийский альпинист свершил скоростное восхождение по Северо-Восточному гребню, пройдя 10 км от (Продвинутого базового лагеря) до вершины за 16 часов и 42 минуты, побив рекорд, установленный итальянцем в 1996 г. — 17 часов. И прежний, и новый рекордсмен совершали такое восхождение в одиночку. Это восхождение Стангла не ставилось под сомнение, но позднее, в 2010 году, Стангл был изобличён в фиктивном восхождении на вершину К2, и признался в том.
2008 год: первый саудовец и ория; старейший восходитель.
21 мая альпинист Фарук Саад аль-Зуман ("Farouq Saad al-Zuman") стал первым подданным Саудовской Аравии, достигшим высочайшей вершины Земли
22 мая Аппа Тенцинг совершил своё восемнадцатое восхождение, снова побив свой же рекорд.
Японец Юитиро Миура совершил восхождение в возрасте 75 лет и 227 дней. Однако, как потом выяснилось, это не стало новым рекордом, потому что днём ранее непальский гуркх Мин Бахадур Шерчан ("Min Bahadur Sherchan") также побывал на вершине, а ему в день восхождения было 76 лет 330 дней. Но Миуре удалось вернуть себе титул старейшего восходителя на Джомолунгму 22 мая 2013 года — тогда ему было уже 80 лет
21 мая стал первым ория на вершине Джомолунгмы.
2009 год: корейцы на новом маршруте.
16 мая 2009 года Аппа Тенцинг дошёл до вершины в девятнадцатый раз.
20 мая южнокорейские альпинисты Пак Юн Сок, Чин Джанчан ("Jin Jan-chang"), Кан Кисок ("Kang Ki-seok") и Шин Донг Мин ("Shin Dong-min") совершили восхождение на вершину по новому маршруту, проходящему по Юго-Западной стене; этот маршрут был назван именем Пак Юн Сока — (Корейский маршрут Пака).
2010 год: самый юный на вершине.
17 мая 2010 года шестидесятилетний пуэрториканец, кардиолог и альпинист Хулио Бёд ("Julio Bird") поднялся на Джомолунгму с северной стороны и стал старейшим из тех, кто восходил и с севера, и с юга.
22 мая 2010 года юный американский альпинист Джордан Ромеро совершил восхождение с тибетской стороны. В день, когда он ступил на вершину Джомолунгмы, ему было всего 13 лет 10 месяцев и 10 дней. Он стал самым молодым из покорителей Эвереста и остаётся таковым по сей день. Это восхождение стало частью своеобразного и сомнительного «соревнования» попыток привести всё более и более малолетних детей на высочайшую вершину планеты. Вскоре после восхождения Ромеро известный непальский альпинист Пемба Дордже заявил, что готов взять с собой на Джомолунгму своего девятилетнего сына. Это вызвало волну критики и обращений к властям с просьбами ввести возрастные ограничения для тех, кто хочет покорить Джомолунгму. В настоящее время Китай не выдаёт разрешений на восхождение лицам моложе 18 или старше 60 лет. Непал не выдаёт разрешений тем, кто младше 16, но верхнего предела по возрасту не устанавливал.
2011 год: рекорд количества восхождений; первая арабка.
Японский альпинист Такаси Одзаки ("Takashi Ozaki") умер в возрасте 59 лет от высотной болезни при попытке совершить своё третье восхождение на Джомолунгму. 
Знаменитому непальскому альпинисту и горному проводнику Аппе Тенцингу повезло больше. 11 мая 2011 года он совершил своё двадцать первое восхождение. Этот рекорд количества восхождений на вершину Джомолунгмы, совершённых одним человеком, до сих пор никем не побит. Среди не-шерпов такой рекорд принадлежит американскому альпинисту и горному проводнику , который с 19 мая 1994 г. по 26 мая 2012 г. побывал на высочайшей вершине 14 раз.
21 мая стала первой палестинской и первой арабской женщиной, ступившей на вершину Джомолунгмы.
2012 год: старейшая восходительница.
19 мая японская альпинистка побила свой собственный рекорд и стала старейшей из женщин, покоривших Джомолунгму. В тот день ей было 73 года и 180 дней. Восхождение было по северному маршруту.
2013 год: старейший восходитель; повтор рекорда количества восхождений.
1 апреля 2013 года шестнадцатилетний американец Эли Реймер () стал первым подростком с синдромом Дауна, побывавшим в Базовом лагере Джомолунгмы. Эта экспедиция была организована с целью привлечения средств «Фондом Элиши» () — некоммерческой организацией, занимающейся оказанием помощи людям с ограниченными возможностями
22 мая японский альпинист Юитиро Миура попал в Книгу рекордов Гиннесса как самый старший из людей, когда-либо побывавших на вершине Джомолунгмы. В день восхождения ему было 80 лет.
Непальский шерп Пхурба Таши ("Phurba Tashi Sherpa") повторил рекорд своего соотечественника Аппы Тенцинга, также взойдя 21 раз на вершину Джомолунгмы.
2014 год: самая юная восходительница и смертоносная лавина.
18 апреля 2014 года в результате схода снежной лавины на ледопаде Кхумбу погибло шестнадцать человек (все — непальские шерпы) и девять получили ранения. В результате многие восхождения с непальской стороны были отменены. По числу погибших на Джомолунгме 2014 год превзошёл 1996-й; однако в следующем году и этот печальный рекорд был побит.
Тем не менее, 25 мая индийская девушка Малаватх Пурна стала самой юной покорительницей высочайшей горы: в день восхождения ей было 13 лет и 11 месяцев.
2015 год: землетрясения и лавины.
Катастрофические землетрясения в Непале, произошедшие 25 апреля и 12 мая, вызвали сходы мощных снежных лавин со склонов Джомолунгмы. От лавин погибли не менее 19 человек в южном Базовом лагере и были разрушены оборудованные маршруты восхождения. Этот год стал самым смертоносным в истории восхождений на Джомолунгму, а кроме того, в весенний сезон восхождений ни один человек так и не дошёл до вершины — впервые за 41 год.

</doc>
<doc id="3516605" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3516605" title="Хуан де Гарай">
Хуан де Гарай

Хуáн де Гарáй (, ок. 1528—1583) — испанский исследователь и конкистадор.
Хуан де Гарай исследовал реку Парану и основал города Санта-Фе и Буэнос-Айрес (на современном месте).
Происхождение и детство.
Хуан де Гарай родился около 1528 года. По одной версии это произошло в декабре 1527 года, по другой — в январе 1529 года.
Место его рождения спорно; одни источники (Пауль Гроуссак) в качестве родины называют Хунта-де-Вильяльба-де-Лосу в провинции Бургос, другие (Мендибуру и Энрике де Гандиа) называют город Ордуния в Бискае (из которого после пожара Хуан де Гарай в семилетнем возрасте переехал в Хунта-де-Вильяльба-де-Лосу). И тот и другой город относились к баскской зоне Кастилии, и его именуют «кастильцем Бискайи».
Его родителями были Клементе Лопес Очандиано и Каталина де Зарате. Воспитывался братом матери лиценциатом Педро Ортис де Зарате (или просто Педро Зарате), пока его мать не вышла замуж за Мартина де Гарая, который дал ему фамилию, хотя Хуан де Гарай сохранил герб Очандиано.
По одной версии семья Хуана де Гарая происходила от дома Маркуина (Marquina). Другие, например Гарсия Карраффа, основываясь на гербе Хуан де Гарая, показывают его происхождение с Гараями де Тудела (Наварра), известными с XIII века.
Вице-королевство Перу.
В 1543 году Бласко Нуньес Вела был назначен вице-королём Перу. 3 ноября на тридцати кораблях он отплыл из Санлукара-де-Баррамеды. В свиту Бласко Нуньеса Велы входил Педро Ортис де Зарате (и сопровождавшие его Хуан де Гарай и Лусия де Луйандо).
Его дядя Педро Ортис де Зарате, а также Диего де Сепеда, Лисон де Техеда и Хуан Альварес составляли «Аудиенсию Лимы», которая должна была помогать вице-королю в управлении. Из-за болезни Педро Ортис де Сарате вошёл в «Аудиенсию» лишь 10 сентября 1546. К этому времени Бласко Нуньес Вела вошёл в конфликт с местными конкистадорами, а также с «Аудиенсией», что привело к гражданской войне вице-короля со сторонниками Гонсало Писарро, в которой Хуан де Гарай принял активное участие.
В марте 1547 умер его дядя, которого перед смертью посетил Гонсало Писарро, чей сводный брат был женат на дочери Педро Ортис де Сарате — Анне де Саласар.
С 1548 до 1564 года Хуан де Гарай действовал в южных районах вице-королевства Перу (современные Чили, Аргентина, Боливия). 26 февраля 1561 он участвовал в основании Санта-Крус-де-ла-Сьерры. В 1564 году он отправился в Асунсьон, где женился на Изабелле де Бесерра и Мендоса (дочери Франсиска де Бесерра и Изабеллы де Контрерас).
В Парагвае.
В 1568 году Хуан де Гарай переехал в Асуньсон.
Хуан Ортис де Сарате был назначен аделантадо Рио-де-Ла-Платы. Помощник Хуана Ортис де Сарате, Филипп де Касерес, назначает Хуана де Гарая капитаном, поручая ему заселить провинцию Парагвай.
15 ноября 1573 году Хуан де Гарай основал город Санта-Фе.
Рио-де-Ла-Плата.
7 июня 1574 Хуан де Гарай был назначен аделантадо всех провинций Рио де Ла-Платы.
Умерший 26 января 1576 Ортис де Сарате назначил наследницей дочь Хуану де Сарате, поручив заботу о ней Хуану де Гараю. На руку Хуаны было много претендентов (среди них Антоно де Менесес, Франсиско де Матьенсо и Хуан Торрес де Вера и Арагон); в итоге она вступила в брак с Хуаном Торрес де Вера и Арагон, которого вице-король Перу (недовольный тем, что брак заключили без его согласия) посадил в тюрьму. Гарай тюрьмы избежал, вернувшись в Асунсьон.
9 апреля 1578 года Хуан де Гарай был назначен губернатором Рио-де-Ла-Платы.
В два последующие года он проводил активную колонизацию провинции (в том числе развивал Санта-Фе).
В январе 1580 года на новое место был перенесён Буэнос-Айрес, во главе которого были поставлены Родриго Ортис де Сарате и Гонсало Мартэль де Гусман. Городу был присвоен герб. Было произведено распределение земель индейцев 65 поселенцам.
В октябре 1580 года Хуан де Гарай уезжает в Санта-Фе. Он возвращается в Буэнос-Айрес в феврале 1581, доставив продовольствие.
В январе 1582 года он возвращается в Буэнос-Айрес, оттуда в Санта-Фе и в конце концов он проводит пять месяцев в Асунсьоне — столице провинции.
Смерть.
В марте 1583 года Гарай сопровождал Сотомайора на пути к мифическому городу. В марте 1583 они заблудились. А ночью лагерь был атакован индейцами керанди. Погибли Гарай, Сотомайор и несколько солдат.

</doc>
<doc id="5133861" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5133861" title="Хуан де Эскивель">
Хуан де Эскивель

Хуан де Эскивель (ок. 1480, Севилья — 1513, Ямайка) — испанский конкистадор, завоеватель и первый губернатор острова Ямайки.
Биография.
В возрасте 13 лет Хуан де Эскивель в 1493 году сопровождал адмирала Христофора Колумба во время его второго путешествия в Америку. В конце ноября 1493 году испанцы прибыли на остров Эспаньолу (Гаити), где Хуан де Эскивель оставался в течение длительного времени и принял участие в завоевание острова и покорении коренных жителей — индейцев-таино.
В 1502 году после назначения новым губернатором Эспаньолы Николаса де Овандо Хуан де Эскивель получил чин лейтенанта. В 1503 году по приказу губернатора он во главе отряда из 300—400 испанских солдат предпринял карательный поход на область Игуэй, где поднял восстание главный касик Котубано и перебил гарнизон в форте Хигуэй. Испанцы подавили индейское восстание и взяли в плен Котубано, который был повешен в Санто-Доминго.
Согласно испанскому хронисту Бартоломе де Лас Касасу, касик Котубано с давних пор находился в тесной дружбе с конкистадором Хуаном де Эскивелем. По древнему обычаю острова Эспаньола друзья обменялись именами. Обмен именами означал, что люди породнились, а к родственникам местные индейцы-таино относились к уважением. Конкиста на острове продолжалась. Индейцы бежали из своих поселений в горы и леса, скрываясь от испанцев. Конкистадоры убивали непокорных индейцев, а остальных превращали в рабов. Многие беженцы укрылись во владениях касика Котубано. Котубано также со своими подданными бежал на соседний остров Саона. Испанские солдаты под руководством Хуана де Эскивеля (побратима касика), преследуя таино, также переправились на этот остров, где разделились на два отряда. Котубано вместе с семьей был схвачен и доставлен в Санто-Доминго, где его повесили.
После подавления индейского восстания Хуан де Эскивель основал города Хигуэй (столица современной провинции Ла-Альтаграсия в Доминиканской республике) и Санта-Крус-дель-Эль-Сейбо.
В 1509 году по заданию губернатора Эспаньолы Николаса де Овандо Хуан де Эскивель с испанским отрядом (70 чел.) отправился на соседний остров Ямайку, где после длительной борьбы подчинил местных индейцев и присоединил остров к владениям испанской короны. В том же году он основал колонию на северном побережье острова, где Христофор Колумб потерпел кораблекрушение в 1503 году. Посёлок получил название Севилья ла Нуэва (современный город Сент-Энс Бей). Это было первое испанское поселение на Ямайке и третье в Новом Свете. Хуан де Эскивель был назначен первым испанским губернатором Ямайки, он первым стал разводить на острове крупный рогатый скот, свиней и лошадей. Он также был основателем первого портового поселка и верфи на острове на месте современного посёлка Олд-Харвор Бей.
Осенью 1513 года Хуан де Эскивель скончался на Ямайке.

</doc>
<doc id="4949192" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4949192" title="Хуттен, Филип фон">
Хуттен, Филип фон

Филипп фон Хуттен (;  — ) — немецкий рыцарь и искатель приключений, ставший персонажем германского фольклора.
Биография.
Был кузеном Ульриха фон Гуттена и провёл свои первые годы при дворе императора Карла V. Затем он присоединился к группе из 600 авантюристов, которые под командованием Георга Шпеера приплыли в Венесуэлу (бывшую тогда испанской колонией) с целью завоевания этой земли в интересах аугсбургского дома Вельзеров (колония Кляйн-Венедиг).
Группа высадилась в Коро в феврале 1535 года, и Хуттен сопровождал Шпеера в его длинной и трудной экспедиции вглубь страны в поисках сокровищ. К 1538 году они достигли истоков Рио-Джапура у экватора. После смерти Шпеера в декабре 1540 года он стал лидером отряда в Венесуэле.
В 1541 году Хуттен отправился на поиски Эльдорадо с небольшой группой сторонников. После пяти лет скитаний, преследуемые местными жителями и страдая от голода и болезней, люди Хуттена дошли до крупного города омаков к северу от Амазонки, где были разбиты ими, а сам Хуттен получил тяжёлое ранение. В 1546 году он вернулся с немногочисленными выжившими сторонниками в Коро, где к тому времени испанец Хуан де Каравасиль был назначен губернатором Венесуэлы в его отсутствие. Вместе со своим компаньоном, Бартелем Велсером, он был схвачен Каравасилем в апреле 1546 года, и оба искателя приключений были впоследствии казнены.
Сохранился написанный Хуттеном отчёт о его путешествии, который был впервые опубликован в 1785 году.

</doc>
<doc id="5948906" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5948906" title="Чавес, Ньюфло де">
Чавес, Ньюфло де

Ньюфло (Нуфрио) де Чавес (, 1518—1568) — испанский конкистадор, основатель города Санта-Крус-де-ла-Сьерра.
Биография.
Родился в 1518 году в деревушке Санта-Крус-де-ла-Сьерра неподалёку от Трухильо. Как и его брат Диего (ставший духовником короля Филиппа II) получил хорошее образование, но выбрал военную карьеру.
В 1542 году в составе сил Кабеса де Ваки прибыл на территорию современного Парагвая. Исследовал реку Парагвай, достиг водопадов Игуасу. Участвовал в смещении Кабеса де Ваки и упрочении вместо него власти Доминго Мартинеса де Ирала. В 1546 году Ирала поручил ему попытаться отыскать легендарные Серебряные горы. В следующем году он стал первым европейцем, проплывшим по реке Пилькомайо, и достиг Анд.
В сентябре 1548 года по поручению Иралы Чавес вместе с четырьмя другими испанцами и сотней индейцев отправился в долгий путь в Лиму, чтобы проинформировать губернатора Педро де ла Гаску о ситуации в Парагвае и поспособствовать назначению Ирала официальным губернатором этих мест. Однако де ла Гаска имел негативные отзывы об Ирале, и оставил просьбы Чавеса без внимания, в результате чего ему пришлось вернуться в Асунсьон без какого-либо результата. В 1553 году совершил экспедицию в регион Гран-Чако.
Перед своей смертью в 1556 году Доминго Мартинес де Ирала поручил Чавесу основать город в землях индейцев жарака. Ему этого там сделать не удалось, и он поднялся на север практически до реки Гуапоре, где у испанцев произошла стычка с индейцами. Исполнявший обязанности губернатора Эрнандо де Мендоса направил Чавеса вместе со 158 солдатами основать город на землях индейцев чикитанос. 1 августа 1559 года на берегу реки Гуапай был основан город Нуэва-Асунсьон.
В то время в Перу шла борьба между различными испанскими группировками. Чавес предпочёл отправиться в Лиму, и предъявил свои претензии на землю лично вице-королю Андресу Уртадо де Мендосе. В 1560 году вице-король назначил своего сына Гарсию губернатором провинции Мохос, а Чавеса — его заместителем; так как Гарсия был постоянно занят в Чили, то Чавес стал фактическим губернатором провинции.
26 февраля 1561 года Чавес основал город Санта-Крус-де-ла-Сьерра, назвав его в честь родной деревни в Эстремадуре. В соответствии с королевским декретом от 29 августа 1563 года, Королевская аудиенсия Чаркаса провела соответствующий раздел территории и установила юрисдикцию над проживавшим населением. Чтобы заселить новый город, Чавес отправился в Асунсьон и уговорил значительную часть поселенцев перебраться в Санта-Крус. Однако по пути они были атакованы индейцами, а многим из прибывших новые места не понравились, и они предпочли вернуться в Асунсьон. Чавесу пришлось эскортировать их обратно, и на этой дороге он в сентябре 1568 года погиб в сражении с индейцами. Несколько лет спустя основанное им поселение пришлось из-за непрекращавшихся конфликтов с индейцами переместить на 220 км западнее.
Память.
В честь Ньюфло де Чавеса названа провинция Ньюфло-де-Чавес в департаменте Санта-Крус в Боливии.

</doc>
<doc id="2452408" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2452408" title="Челищев, Пётр Иванович">
Челищев, Пётр Иванович

Пётр Иванович Чели́щев (1745—1811) — русский писатель, этнограф, путешественник из рода Челищевых.
Биография.
Пётр Челищев родился 14 августа 1745 года в Смоленской губернии; приходился троюродным братом сенатору А. Б. Челищеву. Имел родного брата Алексея, трое из внуков которого дослужились до генеральского чина (в их числе Н. Е. Челищев).
С 1757 года учился в Московской университетской гимназии. Окончил Пажеский корпус в 1766 году. Затем был направлен вместе с Александром Радищевым и другими пажами для довершения образования в Лейпцигский университет, где пробыл с 1766 по 1770 год. Здесь он слушал лекции по философии, социологии и физиологии профессора Эрнста Платнера.
По возвращении из-за границы, его служба не сложилась. 11 октября 1773 года был определён в Куринский пехотный полк. 18 мая 1774 года переведён поручиком в лейб-гвардии Гренадёрский полк. 9 октября 1778 года подал рапорт о переводе в Архангелогородский пехотный полк, но в 1790 году вышел в отставку в чине секунд-майора. Жил в Петербурге, довёл свои имения (1100 душ крестьян) до расстроенного состояния (в 1798 году оно было отобрано за долги). В 1773 году был членом масонской ложи «Муз», которой руководил И. П. Елагин. По рекомендации того же Елагина был посвящён в степень мастера-масона в ложе «Урания», членом которой в это же время был А. П. Радищев.
Его материалы послужили основой для написания некоторых глав «Путешествия из Петербурга в Москву». Петра Челищева считали соучастником А. Н. Радищева в составлении известной его книги «Путешествие из Петербурга в Москву», но, по бездоказательности возбуждённого обвинения, он избежал привлечения к ответственности.
В 1791 году путешествовал по северу России (по Олонецкой, Архангельской, Вологодской и Новгородской губерниям). Там он собрал материал по истории и этнографии, который объединил в книге «Путешествие по северу России в 1791 году», изданной в 1886 и 1889 годах. (в 1889 году Обществом древней письменности под редакцией Л. Н. Майкова). Несмотря на сжатость изложения, сообщаемые им факты, особенно касающиеся состояния торговли и промышленности, распространения отхожих и кустарных промыслов, имеют большое историческое значение.
Кроме «Путешествия…» ему принадлежит «Послание в Российскую Академию», заключающее в себе собрание большого количества северорусских провинциализмов, и русский перевод немецкой драматической кантаты «"Feliza, Mutter der Völker"», появившейся в Петербурге в 1793 году (напечатано вместе с «Путешествием»).
В конце жизни ослеп, умер в нищете.
Похоронен на Лазаревском кладбище Александро-Невской лавры в Петербурге (ныне I участок Некрополя XVIII века).

</doc>
<doc id="8889987" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8889987" title="Четвёртая экспедиция Христофора Колумба">
Четвёртая экспедиция Христофора Колумба

Четвёртая экспедиция Христофора Колумба — морское плавание 1502—1504 годов к берегам Нового света, возглавленное Христофором Колумбом, капитаном на службе католических королей Испании Изабеллы Кастильской и Фердинанда Арагонского. В ходе первых трёх экспедиций Колумб открыл ряд новых земель на западных берегах Атлантики, которые принял за Восточную Азию. Эти земли оказались не такими богатыми, как предполагалось, и в результате Колумб потерял монопольные права на них и оказался в опале. К 1502 году он добился от Изабеллы и Фердинанда разрешения на ещё одну экспедицию, чтобы открыть путь к странам с пряностями. 
9 мая 1502 года из Кадиса отплыли четыре каравеллы. К середине июня Колумб пересёк Атлантику и открыл остров Мартиника, 30 июля он достиг берегов Центральной Америки (современный Гондурас) и к декабрю прошёл вдоль побережья до Дарьенского перешейка. В ходе этого плавания европейцы впервые узнали о Южном море и об империи инков; при этом Колумб пришёл к выводу, что морского пути от Антильских островов к Странам пряностей нет. Осенью 1504 года путешественник вернулся в Испанию, где и умер в 1506 году.

</doc>
<doc id="1335295" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1335295" title="Чжан Цянь">
Чжан Цянь

Чжан Цянь (; ум. в 114 г. до н. э.) — китайский путешественник и дипломат, чьи исторические сведения о народах, населявших Среднюю Азию во II веке до н. э., изложены Сыма Цянем в тексте «Ши цзи» («Исторические записки»), в главе «Повествование о Давань».
Путешествия Чжан Цяня.
Уроженец Чэнгу. Между 140 и 135 годом до н. э. стал чиновником, получив должность лана (郎). В 138 г. до н. э. он был направлен (сочтён подходящим послом) ханьским императором У-ди на запад для установления союза с юэчжами против степняков хунну. Цянь отличался физической крепостью и силой. Внушал доверие людям обходительностью, умел находить общий язык с инородцами. Поскольку ехать надо было через земли враждебных хунну, вместе с Цянем был отправлен Танъи (堂邑, в некоторых вариантах Гань — 故) Ганьфу (甘父), который был хуннским рабом. Танъи был «северным варваром» и отлично стрелял из лука, что позволяло ему добывать пищу охотой на птиц и зверей. В посольстве было свыше ста человек.
Посольство выехало из области Лунси (隴西, 35°05′N 104°39′E) и вскоре было захвачено хуннами и отправлено к шаньюю (главе хуннов) Цзюньчэню. Шаньюй заявил, что посольство не может направиться на север к юэчжам (月氏在吾北, хотя юэчжи были на западе), так как Хань не пропустит хуннских послов в Юэ, что на юге. Шаньюй задержал послов на десять лет. Он дал Цяню жену-хуннку, которая родила ему сына. Цяню удалось сохранить верительную бирку посла. Пользуясь относительной свободой, Цянь бежал вместе с семьёй и челядью и через несколько десятков дней достиг Даюани. Там были наслышаны о богатстве Хань и уже хотели открыть сообщение, но не могли. Цянь посоветовал даюаньскому царю (王) дать посольству сопровождающих, и тогда Цянь вернётся в Хань и обратно привезёт богатейшие дары. Царь обрадовался и отправил Цяня с сопровождающими по почтовым станциям (разночтения «繹» порядок(?) или «驛» почтовая станция) в Кангюй. Оттуда посольство было направлено к Великим Юэчжам (大月氏) в Фараруд. В это время там правил малолетний наследник убитого хуннами юэчжийского царя (сведения Сыма Цянь) либо его мать царица (сведения Хань Шу). Юэчжи тогда вторглись в Дася (大夏), то есть Бактрию; в тех землях юэчжи жили привольно и богато, не опасаясь набегов, и забыли о войне с хунну. Поэтому попытки Цяня заключить союз не имели успеха.
Через год в Бактрии Цянь выехал в Хань через Наньшань и, соответственно, землю цянов и малых юэчжей, а не хунну. Но хунну перехватили его. Через год, в 126 году до н. э. умер шаньюй Цзюньчэнь, его сын Юйдань (или Юйби) был свергнут дядей Ичжисе. Пока хунну сражались в междоусобной войне, Чжан Цянь с женой-хуннкой и проводником Танъи Фу (堂邑父) вернулся в Китай. Чжан Цянь был повышен до тайчжун дайфу (太中大夫), а Танъи Фу стал особым государевым посланцем (奉使君). Из более чем ста выехавших с Цянем вернулись двое: он и Танъи (не считая новой семьи Цяня). Посольство привезло в Китай сведения о том, что в Центральной Азии есть множество стран.
В докладе императору Цянь написал, что обнаружил в Бактрии посохи из Сычуани, которые были привезены туда через Индию. В практическом плане это означало возможность проложения торгового маршрута не через земли хунну или цянов, а из Чэнду в восточную Индию, то есть южный путь. Император осознал, что если склонить юэчжей и канцзюй на свою сторону, можно значительно увеличить империю за счёт присоединения Западных стран.
В 123 году до н. э. Цянь был назначен сяовэем (старший офицер) в армию Вэй Цина, направленную против хунну. Цянь, знавший местность, успешно нашёл места с травой и водой. За это Цянь получил титул Бован-хоу (博望侯), но из документов неясно, с землями или без.
В 122 году до н. э. Цянь должен был сопровождать армию генерала Ли. Армия попала в окружение, и хунну перебили многих, но Цянь опоздал и не участвовал в битве. Ему полагалась казнь, но он лишился титула вместо головы. В конечном итоге император простил Цяня. Цянь подал императору совет заручиться поддержкой усуней против хунну.
В 117 году до н. э. У-ди направил Чжан Цяня с новой миссией, на этот раз в землю усуней, населявших бассейн реки Или. В посольстве было 300 человек, 600 лошадей, 10 000 быков и баранов, огромное количество денег и шёлка. От усуней послы должны были разъехаться по другим странам. Своего помощника Чжан Цянь отправил в Кангюй и соседние с ним земли (Бактрия, Согдиана). Гуньмо (титул, а не имя правителя усуней) принял Цяня как шаньюй (а не как вассал) без поклона, но Цянь сказал, что за подарки следует поклониться, и гуньмо поклонился. Цань пообещал, что если усуни переселятся на запад и будут прикрывать Хань от хунну, то У-ди даст принцессу в супруги гуньмо. Но знать усуней отказалась переселяться. Цань нашел, что усуни разделены на три партии по 10 000 воинов: партию старого гуньмо, партию его сына Далу (大祿) и партию наследника, внука гуньмо малолетнего Цэньцюя (岑娶). Всё же удалось уговорить усуней отправить посольство в Хань для уяснения обстановки.
Вернувшись, Цянь стал дасином (大行) и вошёл в состав 9 важнейших чиновников империи. В 113 году до н. э., проведя год с небольшим на родине, он умер.
Историческое значение путешествий Чжан Цяня трудно переоценить. Ему удалось собрать сведения о Парфии и Индии, установить дипломатические связи между Китаем и эллинистическими государствами Азии. Благодаря его путешествиям в Китай были принесены виноград и люцерна, а со временем наладилась торговля по Великому шёлковому пути.
Чжан Цянь изображена в У Шуан Пу (無雙 譜, Таблица несравненных героев) Цзинь Гуляна.

</doc>
<doc id="13726" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13726" title="Шёгрен, Андрей Михайлович">
Шёгрен, Андрей Михайлович

Андре́й Миха́йлович Шёгрен (, ; , дер. Ситткала, приход Ийтти, Нюландской губернии — , Санкт-Петербург) — российский языковед, историк, этнограф, путешественник, основатель финно-угроведения.
Биография.
По происхождению швед. Родился в семье финляндского сапожника. В 1803 году поступил в школу в Ловийса. После окончания гимназии в Порвоо учился в университете Або, где участвовал в национально-просветительском движении «туркуский романтизм». В июле 1819 года окончил университет.
В апреле 1821 года переехал в Санкт-Петербург; Н. П. Румянцев в 1823 году предоставил ему место библиотекаря в своей библиотеке.
Член-корреспондент Российской академии наук с 19 декабря 1827 г., адъюнкт по истории с 30 сентября 1829 г., экстраординарный академик по русской истории и древностям с 9 марта 1831 г., ординарный академик по Историко-филологичесому отделению (филология и этнография финских и кавказских народов в России) с 5 октября 1844 г.
Изучал карельский и вепсский языки во время экспедиций 1820-х годов в Карелию. В 1827—1829 путешествовал по Новгородской, Вологодской, Архангельской, Вятской, Казанской и Пермской губерниям. В ходе экспедиций были собраны материалы, на основе которых опубликовал в «Записках Императорской Петербургской академии наук» и других изданиях серию статей о зырянах, еми, чуди, ингерманландцах.
В 1835 г. Шёгрен посетил Кавказ, изучал там осетинский и грузинский языки. По результатам путешествия в 1844 г. он опубликовал на русском и немецком языках «"Осетинскую грамматику с кратким словарём осетино-российским и российско-осетинским"», первое научное исследование осетинского языка с выявлением таких грамматических категорий, как падежи, временные формы и формы спряжения глагола и т. д. Шёгрен считается создателем осетинской кириллической азбуки, используемой с некоторыми изменениями и сегодня.
Похоронен на Митрофаниевском кладбище.
Библиография.
Полный список трудов Шёгрена, напечатанных им с 1821 по 1854 гг., помещён в «Учёных записках Императорской Академии Наук по I и III отделениям», 1855, стр. 569—183.

</doc>
<doc id="4419988" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4419988" title="Шаванн, Йозеф">
Шаванн, Йозеф

 
Йозеф Шаванн (; 1846—1902) — австрийский , и .
Биография.
Йозеф Шаванн родился 7 июля 1846 года в Штирии в городе Граце.
Йозеф Шаванн в 1867 году отправился в длительное путешествие в ходе которого с исследовательской целью посетил Соединенные Штаты Америки, Вест-Индию, Мексику и Северную Африку.
С 1875 года редактировал издаваемые в столице Австрии «"Mitteilungen der Geographischen Gesellschaft"».
В 1884 году выполнял, по поручению Брюссельского географического института, топографические работы в области Конго, результатом которых явилась карта реки Конго от устьев до Бомы и всего побережья к северу до Ландоны.
Им было издано немало важных научных трудов, помимо того, Шаванн редактировал 7-е издание «"Allgemeine Erdbeschreibung"» Адриано Бальби (Вена, 1882—84).
Йозеф Шаванн скончался 7 декабря 1902 года в городе Буэнос-Айресе (Аргентина).
Именем Шаванна назван мыс в Антарктиде.

</doc>
<doc id="8165444" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8165444" title="Швейцарская экспедиция на Джомолунгму (1952)">
Швейцарская экспедиция на Джомолунгму (1952)

Швейцарская экспедиция на Джомолунгму 1952 — экспедиция группы альпинистов из Швейцарии в Гималаи с целью максимального продвижения к вершине — Джомолунгме. Организована «Швейцарским фондом для альпинистских исследований».
Предпосылки.
Открытие Непалом возможности путешествий по стране европейцам прекратило 30-летнюю монополию британцев по возможности достижения высочайшего пика мира. Этим воспользовались альпинисты из Швейцарии под руководством доктора медицины Эдуарда Висс-Дюнана.
В 1951 году британско-новозеландская экспедиция Эрика Шиптона поднялась на ледопад Кхумбу и достигла Западного цирка, доказав, что на Эверест можно подняться из Непала.
Экспедиция.
В состав экспедиции входили:
альпинисты:
научная группа:
Большинство из членов экспедиции принадлежали к эксклюзивному альпинистскому клубу «L’Androsace» и хорошо знали друг друга. Город и кантон Женева оказали моральную и финансовую поддержку экспедиции, а Женевский университет предоставил научный контингент.
29 марта экспедиция со 165 местными носильщиками, нёсшими более 5 тонн груза, и 20 шерпами, возглавляемая сардаром Тенцингом, покинула Катманду. Позже носильщики из Катманду были заменены
в Намче-Базаре высотными носильщиками.
23 апреля на правом (западном) берегу ледника Кхумбу на высоте 5050 метров был установлен базовый лагерь.
25 апреля участники восхождения разбили первый высотный лагерь на высоте около 5300 метров. Второй лагерь был установлен на маленькой площадке между трещинами на леднике Кхумбу (5600 м). Добравшись до большой поперечной трещины, на которой потерпела неудачу экспедиция Шиптона в 1951 году, Жан Жако Аспер методом маятника попытался перебраться через неё. Потерпев неудачу он спустился на 15 метров вниз, перешёл к противоположной стороне, сделал ступени и поднялся на противоположную сторону. Сделав верёвочную переправу можно было начать переносить груз, и на высоте 5900 метров был установлен лагерь 3. Челночным ходом был перенесён груз из первого лагеря во второй, и из второго в третий.
Четвертый лагерь был установлен на Западном цирке на высоте 6400, а четырестами метрами выше, у подножия склона Лхоцзе, и пятый лагерь.
Далее, двигаясь по правому (южному) кулуару относительно «Женевского» скального ребра на высоте около 7400 метров был оборудован материальный склад. Это произошло 21 мая, но плохая погода задержала экспедицию, и к Южному седлу выход состоялся только 25 числа. Группа состояла из Обера, Флори, Ламбера и Тенцинга с шестью шерпами. В 19:30 было принято решение остановиться на высоте 7800, в спрессованном снеге было установлено 2 палатки с целью ночлега, но спальные мешки были не у всех.
26 мая было достигнуто Южное седло, где разбили лагерь 6.
27 мая две связки из двух человек перешли через Южное седло к подножию юго-восточного гребня Эвереста и поднялись слева, по южному склону, через широкий кулуар и ступенчатые скалы к гребню. На высоте 8230 метров было найдено удобное место для штурмового лагеря 7, где разместили только одну палатку — без спальных мешков и без примуса. Тенцинг предложил одной связке остаться для выхода на следующий день на вершину. Обер и Флори спустились в лагерь 6, а Ламбер и Тенцинг остались. Ночь прошла в жажде — приходилось добывать воду из снега, растапливая его на свече.
На рассвете 28 мая Ламбер и Тенцинг выдвинулись в сторону вершины. Подъем через юго-восточный гребень в средней его части достаточно технически прост, однако несовершенство кислородных баллонов, туман и усталость делали передвижение альпинистов медленным. Иногда передвигаясь на четвереньках к 13:30 они достигли высоты 8595 метров. Не имея ни времени, ни сил, пара развернулась, и пройдя мимо 7 лагеря, Ламбер и Тенцинг дошли до Южного седла, где их встретили Обер и Флори, и все дошли до лагеря 6.
29 мая вся группа начала спуск к пятому лагерю, и на высоте 7600 им на встречу попались Диттер, Шевалье, Аспер, Хофшеттер и Рош с пятью шерпами. Вторая группа добравшись до 6 лагеря отправила трёх шерпов обратно вниз, и в течение 30 и 31 мая пережидала бурю. Непогода и высота истощили альпинистов, и они с трудом начали спуск. 5 июня все собрались в базовом лагере, и начавшийся сезон мусонов положил конец этой части экспедиции.
Результаты.
Основным достижением экспедиции было взятие рекордной высоты 8595 метров. Если предположить, что Джордж Мэллори и Эндрю Ирвин не достигли более высокой точки во время своей экспедиции в 1924 году, то это был самый высокий подъём человека того времени.
Не менее важным было то, что с первой попытки был открыт новый маршрут к вершине и дано название Женевскому ребру.
Опыт Тенцинга был полезен при его участии в британской экспедиции в 1953 году, во время которой он достиг вершины с Эдмундом Хиллари. Кроме того, Хиллари и Тенцинг видели остатки седьмого лагеря, и Хиллари вспоминал, что «невероятно одинокое зрелище, потрепанный каркас палатки, которую Тенцинг и Ламберт из Швейцарской экспедиции в 1952 году разбили более года назад и где они провели чрезвычайно неудобную ночь без еды, без питья и без спальных мешков. Какой же крепкой парой они были, но, возможно, не очень хорошо организованной».
Осенняя экспедиция.
Осенью 1952 года, после сезона муссонов, была проведена вторая швейцарская экспедиция. Осенняя экспедиция была назначена только в июне, так что вторая группа прибыла на место слишком поздно, когда в горах бушевали зимние ветры. Находясь в ужасных условиях дискомфорта и напряжения, группа на смогла приблизиться к вершине на расстояние подъёма (Хант решил, что если британская экспедиция 1953 года потерпит неудачу, они также сделают еще одну попытку после муссонов).
Тем не менее результатами осеннего похода стали: восхождение на Юго-западный гребень Эвереста до высоты 8100 метров, исследование ледника Лхоцзе и получение важных метеорологических результатов, фото и видеосъемка.

</doc>
<doc id="760463" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=760463" title="Шильтбергер, Иоганн">
Шильтбергер, Иоганн

Иога́нн (Ганс, Иоганнес) Ши́льтбергер (; , Холлерн близ Лохофа, неподалёку от Фрайзинга — около или , Фобург) — немецкий солдат и путешественник из Баварии, автор записок () о пребывании в плену у турок и монголов. 
Биография.
Родился 9 мая 1381 года, возможно, в Холлерне () близ Лохофа (), между Мюнхеном и Фрайзингом (совр. Унтершлайсхайм, округ Верхняя Бавария). Происходил из старинного, но обедневшего рыцарского рода, известного с 1031 года. Предки его были , издавна служившими графам Виттельсбахам, и владели замком в Шильтберге близ Айхаха.
Служил оруженосцем у рыцаря Линхарта Рехартингера, вместе с которым участвовал в крестовом походе Сигизмунда Люксембургского на турок и неудачной для европейских крестоносцев битве при Никополе 28 сентября 1396 года. Попал в плен к османам, став рабом, а затем служил в личной свите султана Баязида I и его сыновей. После разгрома войск Баязида Тамерланом у Анкары 20 июля 1402 года он попал в плен теперь уже к Тамерлану, затем находился у его сына Шахруха, правителя Герата. 
Вскоре Шахрух подарил его в качестве раба своему брату Миран-шаху, владевшему Персией и Арменией, но в 1408 году погибшему в сражении с правителем туркоманов Кара-Юсуфом. 
Сын Миран-шаха Абу-Бакр укрывал у себя при дворе в Тебризе претендента на золотоордынский престол Чокре, и когда хан Едигей предложил последнему вернуться в Сарай, царевич взял с собою в свите пять пленных христиан, включая Шильтбергера. Через Грузию, Ширван, Дербент и Астрахань они достигли «Великой или Белой Татарии» на Волге, где способный немец подарен был Едигею, который взял его с собой во время одного из походов в Сибирь.
Всего Шильтбергер провёл «среди язычников» более 30 лет, внимательно наблюдая и, по-видимому, записывая кое-что из увиденного. В 1427 году он бежал из рабства в Мингрелии, сумев вместе с четырьмя другими христианами сесть в Трабзоне на «франкский корабль», а затем через Константинополь, болгарские, молдавские, валашские земли, Львов, Краков, Вроцлав, Регенсбург и Ландсхут вернуться в Баварию. За годы своих странствий посетил Грецию, Малую Азию, Персию, Грузию, Армению, Азербайджан, Золотую Орду, Урал, Сибирь, Крым, Среднюю Азию. 
Вернувшись в Баварию, Иоганн Шильтбергер служил камергером у герцога Альбрехта III Благочестивого. Предполагается, что скончался он около 1440 или 1450 года, возможно, в Фобурге (совр. округ Верхняя Бавария). Потомки его известны были ещё во второй половине XIX века, получив в 1878 году право называться «маршалками фон Шильтберг».
Записки.
Вскоре после своего освобождения Шильтбергер сумел записать свои воспоминания на баварском диалекте средневерхненемецкого языка, в основном опираясь на память, но также, возможно, используя какие-то заметки, сделанные в плену. Не исключено, что в этом ему помогал образованный современник, близкий ко двору герцога Альбрехта III.
Впервые записки Шильтбергера были напечатаны в 1475 году в Майнце, затем в 1477 году в Аугсбурге, с 15 гравюрами в тексте. Описания похождений и приключений баварского рыцаря, изложенные простым и безыскусным языком, но разбавленные различными выдумками, баснями и рассказами о чудесах, пользовались большим успехом и уже в том же XV веке выдержали 4 переиздания (3 без даты и одно в 1494 году). 
Научное изучение сочинения Шильтбергера началось в XIX столетии. В 1859 году оно издано было в Мюнхене под редакцией Карла Фридриха Неймана, под заглавием: «"Reisen des Johannes Schiltberger aus München in Europa, Asia und Afrika von 1394 bis 1427"», затем в 1885 году в Тюбингене в серии «Библиотека литературной ассоциации Штутгарта» под редакцией Валентина Лангмантеля, посвятившего их автору обстоятельную статью в 31 томе «Всеобщей немецкой биографии».
В 1867 году в Одессе вышел первый русский перевод записок, подготовленный профессором всеобщей истории Новороссийского университета Филиппом Бруном, несколько раз переиздававшийся в царской России и в СССР, а в 1879 году они опубликованы были в Лондоне под заглавием «"The bondage and travels of Johann Schiltberger"». 
Историческая достоверность записок Шильтбергера, очевидно, элементарно грамотного и любознательного, но необразованного человека, путающегося в именах и датах, нестрогого к географии и склонного к явным преувеличениям (так, в сражении при Никополе 1396 г. у него христианское войско насчитывает всего 16 000 чел., а в битве при Анкаре 1402 г. султан Баязид I располагает, ни много ни мало, 1 400 000 воинами, а его противник Тамерлан — 1 600 000 и 32 слонами), заслуженно подвергалась сомнению уже учёными XIX — первой половины XX века, например, известным востоковедом В. В. Бартольдом. Некоторые исследователи вроде М. А. Полиевктова и вовсе отказывали в достоверности наивным рассказам «неграмотного баварского солдата», местами описывавшего далёкие земли явно с чужих слов. Немецкие историки первой пол. XX в. С. Гюнтер и справедливо отметили, что сочинение Шильтбергера, за которым в Германии давно утвердилось прозвище «немецкого Марко Поло», представляет намного большую ценность для изучения личности Тамерлана, чем для истории географических открытий. 
Следует, однако, отметить наличие в записках баварского рыцаря оригинальной историко-этнографической информации, не встречающейся в других источниках, а также очевидный интерес автора к обычаям народов, встречавшихся ему на пути за годы странствий. 
Отдельные рассказы Шильтбергера, достоверность которых вызывает обоснованные сомнения у скептиков, некритически использовались рядом учёных новейшего времени. В частности, исследовавший проблему «реликтового гоминоида» советский антрополог и этнограф Б. Ф. Поршнев принимал на веру его сообщение о том, что в восточных отрогах Тянь-Шаня "«живут дикие люди, не имеющие постоянных жилищ, тело же их, за исключением рук и лица, покрыто волосами; они скитаются в горах наподобие других животных, питаются листьями, травой и чем придется. Владетель упомянутой страны подарил хану [Едигею] двоих диких людей — мужчину и женщину, которых поймал в горах…»"
Издания.
В 1984 году «Путешествие по Европе, Азии и Африке» было издано в Баку под редакцией азербайджанского историка З. М. Буниятова. Последний опустил главы 63 — 66 рукописи, всего приблизительно двадцать страниц, относящихся к Армении и армянам, и частично изменил текст. В бакинском издании оригинальный текст немецкого путешественника был тщательно «вычищен». Так, например, было полностью удалено упоминание о том, что земля Карабах «..."лежит в Армении, тем не менее она принадлежит язычникам, которым армянские селения принуждены платить дань…"»

</doc>
<doc id="7937725" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7937725" title="Шмидль, Ульрих">
Шмидль, Ульрих

Ульрих Шмидль (Шмидель) (; ) — немецкий ландскнехт, конкистадор, исследователь, летописец. Шмидль, кроме Ханса Штадена, был одним из немногих ландскнехтов, которые записали свой опыт.
Биография.
Шмидль был сыном богатого купца и получил хорошее для своего времени образование. В 1534 году он уходит на военную службу и отправляется в Новый Свет. Там он принимает участие в экспедиции Педро де Мендоса в качестве ландскнехта по территориям Рио-де-ла-Плата, которые в настоящее время относятся к Аргентине. После он этого участвует в первой поездке Хуана де Айоласа, а позже он принимает участие в экспедиции Айоласа вверх по течению реки Парагвай. Также необходимо отметить, что Шмидль был одним из солдат, которые остались с Доминго Иралой. В апреле 1544 года во время восстания против Кабеса де Вака, Шмидль занял сторону Ирала. А в 1546 году Шмидль совместно с Нуньо де Шавесом сопровождает его в путешествии к де ла Гаска в Перу. 
В 1550 г. Шмидль принял участие в последней экспедиции организованной Иралу, результаты которой была неудачны . В ходе этого путешествия он прошел через территорию современного Парагвая, где принял участие в основании Асунсьон. Позднее он предпринял несколько экспедиций в Гран Чако, в ходе которых он достиг территории юго-восточной Боливии.
В 1552 году, узнав о смерти своего старшего брата, чьё состояние он должен был наследовать, Шмидль вернулся в Старый Свет. По возвращении, он прибыл в Севилью, где он представил Совету Индии письма Иралы с отчётом о его открытиях. К концу 1554 года Шмидль прибыл к в Штраубинг. В 1557 году публикует свой дневник о путешествии по Новому Свету. Также Шмидль стал членом местного совета. Однако в 1562 году из-за религиозных преследований ему пришлось покинуть Штраубинг и отправиться в Регенсбург, где он жил до своей смерти в 1579 году.
Так как Шмидль во время своих странствий вёл дневник, то в 1557 году опубликовал повествование о своих приключениях под названием "Wahre Geschichte einer merkwürdigen Reise, gemacht durch Ulrich Schmidel von Straubingen, in America oder der Neuen Welt, von 1534 bis 1554, wo man findet alle seine Leiden in 19 Jahren, und die Beschreibung der Länder und merkwürdigen Völker die er gesehen, von ihm selbst geschrieben". «Подлинная история странного путешествия Ульриха Шмидля из Штраубингена в Америку или Новый Мир с 1534 по 1554 год, в котором человек испытывает все свои страдания за 19 лет, а также описание стран и странных народов, которые он видел, им самим написаным» (Frankfort, 1557), латинская версия которого появилась в Нюрнберге в 1599 году как «Вера историческая». Анри Терно-Компанс опубликовал перевод работы в «Путешествиях, отношениях и воспоминаниях», посвящённая истории человечества, рецензии на документы Флориды (20 том, 1837—1841 гг.) и Андре Гонсалеса де Барсиа в его Historiadores primitivos de Indias. Шмидль, таким образом, стал первым историком Аргентины.
Большая часть его рассказа на немецком языке частично совпадает с отчётом на испанском языке Альвара Нуньеса Кабеса де Вака, который был аделантадо губернаторства Рио-де-ла-Плата между 1540 и 1545 годами. Однако необходимо отметить, что отчет де Вака, иногда кардинально отличается точкой зрения на те или иные события, очевидцем которых был также Шмидль.
Работа Шмидля даёт имена и рассказывает о привычках и образе жизни многих индейских народов, которые исчезли спустя некоторое время. Также в своих воспоминаниях Шмидль изображает факты каннибализма не только среди не коренных народов Южной Америки, но и среди конкистадоров, которые тяжело переносили лишения и суровые условия экспедиций, и страдали от голода. 

</doc>
<doc id="9975621" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9975621" title="Шомбург, Рихард">
Шомбург, Рихард

Мориц Рихард Шомбург (; 5 октября 1811 — 24 марта 1891) — немецкий ботаник, исследователь и директор ботанического сада.
Биография.
Родился в семье протестантского священника Иоганна Фридриха Людвига Шомбурга и Кристианы Юлианы Вильгельмины, урожденной Криппендорф. После получения школьного образования в начальных школах Фрайбурга и у репетитора, в 1825 году он начал подрабатывать садовником в Мерзебурге. После военной службы в королевской гвардии в Берлине в 1831—1834 годах стал садовником в берлинском Тиргартене, а затем в парке дворца Сансуси.
В 1840—1844 годах сопровождал своего брата Роберта в качестве ботаника и экспедиционного писателя в прусско-британской экспедиции в Британскую Гвиану и Бразилию. Позднее он опубликовал три тома «Путешествия по Британской Гвиане в 1840—1844 годах». Натуралистические и этнографические материалы из этого путешествия попали в Музей Берлинского университета благодаря щедрости англичан. В 1848 году ему не удалось устроится на работу в Берлинский музей "Naturkunde". В том же году Рихард и его брат Альфред Отто решили эмигрировать в Австралию, отчасти чтобы избежать репрессивной политической ситуации в Берлине, а отчасти потому, что ожидали коренного улучшения своего экономического положения. В марте 1849 года вместе с братом он основал эмиграционную компанию и отплыл в Южную Австралию на корабле «Принцесса Луиза». Его поддержал Леопольд фон Бух, поэтому поселение, которое он основал вместе с Отто недалеко от Аделаиды — примерно в 6,4 км от Голера — было названо Бухфельде. Его брат Отто основал южноавстралийскую газету, а Рихард создавал первый австралийский виноградник.
С 1860 по 1861 год возглавлял округ Мадла Вирра. В это же время он основал музей Голера.
В сентябре 1865 года стал директором Ботанического сада Аделаиды, который был основан в 1855 году. Он превратил «стерильную пустыню» в одно из самых красочных мест в молодой колонии. К 1868 году было завершено строительство розария и сельскохозяйственно-экспериментального сада. Рихард посетил Фердинанда фон Мюллера в Мельбурне и получил от него обширную коллекцию растений для сада в Аделаиде. К 1873 году Шомбург сумел обменять 18 000 деревьев с другими государственными учреждениями и частными лицами в Австралии. Он отвечал за озеленение площади Веллингтона, парка у здания парламента и Мраморного холма в Аделаиде. Опубликовал много работ о значении лесов для климата и об экономической ценности деревьев. В 1867 году он построил оранжерею для водных растений в Ботаническом саду Аделаиды и в течение многих десятилетий выращивал в ней единственную в Австралии "Victoria regia", "Victoria amazonica". Эта гигантская водяная лилия была открыта не им, а его братом Робертом Шомбургом, который дал ей название "Nymphaea victoria". В прессе еженедельно появлялись сообщения о росте растения.
Другими зданиями были пальмовый дом, спроектированный по образцу бременской оранжереи Густава Рунге (1875), который существует и по сей день, музей образцов древесины, гербарий и музей экономической ботаники (1880—1881), где были представлены все полезные растения и продукты их переработки. К 1891 году в результате его работы количество известных видов Южной Австралии увеличилось с 5 000 до почти 14 000. Рихард Шомбургк оставался директором Ботанического сада Аделаиды до 1891 года.
15 октября 1844 года был избран членом Леопольдины. С 1865 года Шомбург был членом Философского общества Аделаиды. Многочисленные академии естественной истории в Европе и Америке сделали его своим членом. Прусские короли, король Италии и великий герцог Гессенский наградили его медалями. В 1872 году ему предложили пост директора Ботанического сада в Мельбурне, от которого он отказался из-за своей дружбы с Фердинандом фон Мюллером. Род орхидей "Schomburgkia" был назван Линдли в 1838 году не в его честь, а в честь его брата Роберта Германа Шомбурга; недавно он был помещён в род "Laelia".

</doc>
<doc id="4271302" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4271302" title="Шомбург, Роберт Герман">
Шомбург, Роберт Герман

Сэр Ро́берт Ге́рман Шо́мбург ({{lang-de|Robert Hermann Schomburgk}}; 5 июня 1804, Фрайбург, Саксония, Пруссия — 11 марта 1865, Шёнеберг, Берлин, там же) — немецкий исследователь на службе Великобритании; британский консул в Доминиканской Республике и Сиаме. Проводил географические, этнографические и ботанические изыскания в Южной Америке и Вест-Индии.
Биография.
Роберт был старшим сыном протестантского священника, в семье которого было пятеро детей. С 14 лет обучался коммерции{{sfn|Gibney, 2010}}. В 1823 году, живя в Лейпциге у своего дяди Генри Шомбурга, изучал ботанику под руководством профессора Швийгрихере ({{lang-de|Schwiigrichere}}){{sfn|Brochedon|1841|pp=19—20}}.
Начало карьеры.
Поначалу Роберт пытался заниматься коммерцией, и в 1826 году отправился в США, где некоторое время был наёмным служащим в торговых заведениях Бостона и Филадельфии{{sfn|Appletons’ Cyclopædia of American Biography|1900}}.
В 1828 году ему предложили инспектировать перевозку саксонских овец в американский штат Вирджиния, и некоторое время он жил в этом штате. В том же году Роберт стал совладельцем табачной мануфактуры в Ричмонде. Но фабрика разорилась, и Шомбург потерял все вложенные средства{{sfn|Appletons’ Cyclopædia of American Biography|1900}}. В дальнейшем он потерпел ещё одну неудачу на вест-индском острове Сент-Томас, когда всё его имущество было уничтожено пожаром. В конце концов он оставил деятельность предпринимателя.
Экспедиции на Виргинские острова и в Британскую Гвиану.
В 1830 году Шомбург отправился на Анега́ду, самый северный из островов Виргинского архипелага, печально известный тем, что многие корабли разбивались о его рифы, не отмеченные на картах. Весной 1831 года Роберт стал очевидцем трёх кораблекрушений, которые произошли у берегов Анегады; особенно сильное впечатление на него произвело крушение испанской шхуны, в результате которого погибли 185 рабов, прикованных к затонувшему судну{{sfn|Gibney, 2010}}. Не обладая специальными познаниями, которые требовались для подобной работы{{sfn|Appletons’ Cyclopædia of American Biography|1900}}, он обследовал остров на свои средства, тщательно закартировав рифы, окружающие остров, и местонахождение 53 затонувших судов{{sfn|Schomburgk|1832|pp=170—171}}. Шомбург описал морские течения, климатические и ботанические особенности острова, указал характерные для местной фауны виды беспозвоночных, рыб и рептилий{{sfn|Schomburgk|1832}} и отправил Королевскому географическому обществу Лондона доклад, произведший такое благоприятное впечатление, что в 1835 году ему было поручено провести экспедицию по исследованию Британской Гвианы.
Это задание он выполнил весьма успешно (1835—1839), случайно обнаружив гигантскую кувшинку (1837{{ref+|По этой находке был описан новый род кувшинковых — {{btname|Victoria|Lindl.}}, но видовое название в позднейшее время было сведено в синонимы {{btname|Victoria amazonica |Poepp.}}|*}}), описанную Джоном Линдли (1938) как {{btname|Victoria regia|Lindl.}} (в честь королевы Виктории). Кроме того, ему удалось найти множество новых видов орхидей, и в 1938 году Линдли назвал один из родов этого семейства в честь исследователя — {{нп5|шомбургия|||Schomburgkia}} ({{lang-la|Schomburgkia}}){{sfn|Appletons’ Cyclopædia of American Biography|1900}}.
В 1841 году Шомбург вернулся в Гвиану уже в качестве официального представителя британского правительства — для инспектирования этой колонии и установления её восточных и западных пределов. В результате были намечены предварительные границы Британской Гвианы с Венесуэлой (на западе: «линия Шомбурга»), а также с нидерландской колонией Суринам (на востоке). Кроме того, он продолжил свои географические и этнографические исследования, совместно с младшим братом {{нп5|Шомбургк, Мориц Рихард|Рихардом|de|Moritz Richard Schomburgk}}{{sfn|Appletons’ Cyclopædia of American Biography|1900}}. Роберт Г. Шомбург неотступно настаивал на необходимости закрепления южных границ колонии — с Бразилией. К этому его побуждали неоднократные случаи, когда ему непосредственно приходилось наблюдать, как бразильские колонизаторы порабощают индейцев местных племён, которые по бо́льшей части исчезли. Изыскания Шомбурга были востребованы в начале XX столетия, в 1904 году, когда при посредничестве итальянского короля Виктора Эммануила III решался вопрос о разграничении территорий Британской Гвианы и Бразилии.
Другие исследования и дипломатическая деятельность.
В июне 1844 года братья прибыли в Лондон, где Роберт представил Географическому обществу доклад о своей поездке и за свои заслуги был возведён в рыцарское достоинство королевой Викторией (1845){{sfn|Appletons’ Cyclopædia of American Biography|1900}}. Сэр Роберт Г. Шомбург продолжил службу на других официальных должностях; в 1846 году он был направлен на Барбадос, где занимался сбором сведений для составления географического и статистического описания острова. Последнее было издано в Лондоне (1848) под заголовком «История Барбадоса» ({{lang-en|The History of Barbados}}){{ref+|Полное название: «История Барбадоса; содержащая географическое и статистическое описание острова; краткое изложение исторических событий с начала его колонизации; а также отчёт о его геологии и природных богатствах. Написано сэром Робертом Г. Шомбургком, доктором философии, кавалером Королевского прусского Ордена Красного орла; Королевского саксонского Ордена «За заслуги»; Королевского французского Ордена Почётного легиона; членом-корреспондентом Королевских географического, зоологического и энтомологического обществ Лондона; членом Императорской академии «Леопольдина» и почётным членом сельскохозяйственного общества Барбадоса и округа Сент-Филип» (){{sfn|Schomburgk R. H.|1848|loc=титульный лист|name=titul}}.|*}}.
В 1848 году его назначили британским консулом в Доминиканской Республике. В 1850 году он подписал выгодный для Великобритании торговый договор, а также обеспечил перемирие с правителем Гаити Сулуком в интересах доминиканского правительства. В последующие годы Шомбург писал содержательные статьи по физической географии острова Гаити для журнала Королевского географического общества{{sfn|Appletons’ Cyclopædia of American Biography|1900}}. В 1857 году он был назначен генеральным консулом Британии в Сиаме (Бангкок) и продолжил свои географические изыскания на полуавтономной территории королевства Чиангмай (1859—1860){{sfn|Ancient Chiang Mai|2012}}.
В 1864 году, в связи с ухудшением состояния здоровья, сэр Роберт Г. Шомбург был вынужден оставить государственную службу. Он умер 11 марта 1865 года в берлинском пригороде Шёнеберг.
Вклад в науку.
Р. Г. Шомбург проводил комплексные физико-географические, этнографические и ботанические исследования в Вест-Индии (острова Анегада, Барбадос, Гаити), Британской Гвиане, Юго-Восточной Азии (Чиангмай).
Его ботанические сборы включали виды растений, неизвестные науке. Он описал ряд ботанических таксонов (сопровождаются обозначением «R.H.Schomb.»). Является автором научных монографий и статей{{переход|#Библиография|1}}.
Награды и признание.
Сэр Роберт Г. Шомбург являлся кавалером орденов:
Он был доктором философии и членом ряда научных обществ Европы, Америки и Азии, в том числе:
Интересные факты.
Сэр Р. Г. Шомбург был не только исследователем, автором научных публикаций и дипломатом, но также талантливым художником{{sfn|Gibney, 2010}}.

</doc>
<doc id="2105832" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2105832" title="Штаден, Ханс">
Штаден, Ханс

Ханс Штаден, ; ) — немецкий ландскнехт и моряк, дважды путешествовавший в Южную Америку в составе испанской и португальской экспедиций конкистадоров. Во время второго путешествия его взяло в плен племя тупинамба.
Биография.
Ханс Штаден родился в Хомберге (Ландграфствво Гессен) ориентировочно в 1525 году, более точные сведения о его дате рождения отсутствуют. Ханс в своей книге указывает, что он получил хорошее образование и решив отправиться в путешествие, но будучи ограниченным в средствах, он решил поступить на службу на португальское судно, которое в 1547 году отправилось в Бразилию.
Корабль прибыл в Бразилию 28 января 1548, где Штаден принял участие в замирении коренного населения, инициированного местным губернатором. Успешно справившись с поставленной задачей, Штаден возвращается обратно в Португалию 8 октября 1548 года. Однако уже в марте 1549 года он снова отправляется в Новый свет из г. Севилья в составе испанской экспедиции, целью которой было изучение Рио-де-ла-Плата. Достигнув берегов Бразилии, корабли экспедиции попали в шторм, два корабля затонули, а их команда была вынуждена отправиться по суше в Асунсьон. Другая часть экспедиции, куда входил Штаден, дошла на корабле к Сан-Висенте, где также потерпела крушение. Там Штаден с несколькими выжившими поступил на службу к португальцам благодаря имеющемуся у него опыту боевых действий против коренного населения. Во время одной из стычек с воинами местного племени тупинамба Штаден был захвачен в плен. Так как Ханс был на службе у португальцев, к которым представители племени Тупи относились исключительно враждебно, то сначала его собирались съесть во время одного из ритуалов. Ханс, внешне не похожий, по мнению индейцев, на португальца, сумел убедить их, что он не португалец, тем самым сохранив себе жизнь. 
Книга.
После возвращения в Европу в 1555 году благодаря финансовой поддержке марбургского доктора Штаден смог опубликовать повесть о том, как он находился в плену у индейцев, под названием «Достоверная история и описание страны диких, голых, суровых людей-людоедов Нового Света Америки» ("Warhaftige Historia und beschreibung eyner Landtschafft der Wilden Nacketen, Grimmigen Menschfresser-Leuthen in der Newenwelt America gelegen", 1557).. Книга стала международным бестселлером, была переведена на латынь и многие европейские языки и выдержала 76 изданий.
В книге "Warhaftige Historia…" представлено подробное описание обычаев племени тупинамба, богато иллюстрированное гравюрами. Тем не менее, наибольший интерес европейской публики вызвало описание каннибализма индейцев. Штаден утверждал, что тупинамба были каннибалами, и описывал в ярких красках, как они убивали, готовили и ели пленников. По словам Штадена, однажды индейцы угостили его вкусным супом, и на дне котла он обнаружил маленькие черепа, которые, по-видимому, принадлежали детям.
В конце концов, как рассказывает Штаден в своей книге, его спасло французское судно.
Критика.
Ряд учёных выступил с критикой достоверности данной книги, усомнившись в том, что Штаден действительно был очевидцем каннибализма. Другие, напротив, рассматривают книгу как важный и надёжный этноисторический источник.
Влияние на современную культуру.
Рассказ Штадена лёг в основу двух фильмов:

</doc>
<doc id="785964" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=785964" title="Эанеш, Жил">
Эанеш, Жил

Жил Эа́неш (; []) — португальский мореплаватель XV века.
Был оруженосцем (порт. "escudeiro") у Генриха Мореплавателя. Совершил несколько морских путешествий вдоль африканского побережья. В 1433 году достиг Канарских островов. В 1434 году первым обогнул мыс Богадор, что послужило началом эпохи великих географических открытий. До Эанеша было совершено пятнадцать неудачных попыток обогнуть этот мыс.
В своих донесениях он указывал, что судну удалось пройти на 50 лиг вдоль африканского побережья далее мыса Богадор, и нигде не было замечено следов присутствия явных врагов, причём "«плыть под парусами здесь так же легко, как и у нас дома, а страна эта богата и всего в ней в изобилии»".
Затем имя мореплавателя долгое время не фигурирует в летописях. Через десять лет он упоминается как участник коммерческих экспедиций в должности второго капитана, ещё два года спустя, в 1446 году — как командир флагманского корабля в кампании против мавров в Северной Африке.

</doc>
<doc id="6143722" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6143722" title="Эко-Эверест (экспедиция)">
Эко-Эверест (экспедиция)

Экспедиция Эко-Эверест является ежегодным мероприятием, начало которому было положено в 2008 году. Единственная цель экспедиции — уборка мусора, накопившегося на Эвересте.
Предпосылки.
Эверест, самая высокая гора на Земле, в последние два столетия привлекает тысячи альпинистов. Впервые восхождение на Эверест совершили в 1953 году Эдмунд Хиллари и Тенцинг Норгей. Сотни экспедиций оставили на своём пути мусор и альпинистское снаряжение, которые в течение многих десятилетий оставались на большой высоте, постепенно накапливаясь. Мусор стал угрозой для окружающей среды и будущих экспедиций.
Уборка.
С 2012 года более 13500 кг мусора и более 450 кг отходов жизнедеятельности человека (а также останки пяти погибших альпинистов) были убраны с горы благодаря экспедициям Эко-Эверест.
Экспедиция-2008.
Очистка вершины от мусора экспедицией Эко-Эверест началась в 2008 году. Благодаря партнёрству с Международным центром по комплексному развитию гор и Программой ООН по окружающей среде, а также поддержке Непала, экспедиция повысила уровень информированности общественности о глобальном потеплении и важности устойчивого альпинизма. Дава Стеван Шерпа, сын хорошо известного альпиниста Анг Церинг Шерпа, совершил первую экспедицию и достиг вершины 26 мая 2008 года.

</doc>
<doc id="4139469" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4139469" title="Эрасо, Каталина">
Эрасо, Каталина

Каталина Эрасо (), также известна как La Monja Alférez — «монахиня-лейтенант» (1592, Сан-Себастьян, Испания — 1650, Котастла, Новая Испания) — полулегендарная женщина-конкистадор.
Биография.
Каталина де Эрасо родилась в баскской семье. Её отец и братья были солдатами в городе Сан-Себастьян. С четырёх лет она воспитывалась в монастыре доминиканцев, чтобы принять постриг, если не выйдет замуж. Когда ей было пятнадцать, она была жестоко побита монахинями, что подвигло её на решительный поступок — она бежала из монастыря, переодевшись в мужскую одежду. 
Несколько месяцев она провела в скитаниях по Испании, нанимаясь к разным людям под именем Франсиско де Лойола. В Бильбао она записалась юнгой на корабль, отправлявшийся в Новый Свет. Достигнув города Консепсьон в Чили, она поступила в солдаты под именем Алонсо Диас Рамирес де Гусман. В Арауканской войне она служила под началом нескольких капитанов, в том числе, предположительно, под началом её собственного брата, который никогда не узнал этого.
Каталина показала свою отвагу в бою, отбив испанский флаг у индейцев, за что была назначена лейтенант-губернатором и оставалась в этой должности пять лет. Она хорошо владела оружием, участвовала во многих сражениях и дуэлях. Серьёзное ранение вынудило её признаться в своей мистификации епископу Агустину де Карвахалю. Получив от него прощение, она скрылась в монастыре.
В 1620 году архиепископ Лимы пригласил её к себе. В 1624 году она приехала в Испанию, где уже были хорошо наслышаны об её смелости. Добравшись до Рима, она добилась папской аудиенции и получила от папы Урбана VIII разрешение носить мужскую одежду. Во время своего пребывания в Испании, она написала автобиографическую книгу "Historia de la monja Alférez, Catalina de Erauso, escrita por ella misma"
В 1630 году она снова вернулась в Новую Испанию, чтобы заняться мирными делами — её мулы доставляли грузы в Веракрус, а сама она скрылась за именем Антонио де Эрасо. Каталина де Эрасо умерла в Котастле в 1650 году.
Известен прижизненный портрет Каталины, приписывавшийся Франсиско Пачеко, а теперь переатрибутированный Хуану ван дер Хамену.

</doc>
<doc id="195282" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=195282" title="Эрик Рыжий">
Эрик Рыжий

Э́рик Ры́жий (950—1003), "также известный как: Эйрик Рауда, Эйрик Рыжий, Эйрик Торвальдсон" () — скандинавский мореплаватель и первооткрыватель, основавший первое поселение в Гренландии. Прозвище «рыжий» получил за цвет волос и бороды. Отец Лейфа и Торвальда Эрикссонов, доколумбовых первооткрывателей Америки.
Биография.
Эрик родился в Норвегии, его отцом был Торвальд Асвальдсон. В правление короля Харальда Прекрасноволосого Торвальд вместе с семьёй был изгнан из Норвегии за убийство и поселился в Исландии.
Неприятности из-за буйного нрава продолжились и на новом месте. Около 980 года Эрик был приговорён к трёхлетнему изгнанию из Исландии за два убийства. В одном случае он убил соседа, который не желал вернуть взятую в долг лодку, в другом — отомстил за своих рабов, убитых другим викингом.
Исполняя приговор, Эрик решил отплыть на запад и добраться до земли, которую в ясную погоду можно увидеть с вершин гор западной Исландии. Она лежала на расстоянии 280 км от исландского берега; согласно сагам, раньше в 900-х годах туда плавал норвежец Гунбьёрн. Эрик отплыл на запад в 982 году вместе с семьёй, слугами и скотом. Плавучий лёд помешал ему высадиться на берег; он был вынужден обогнуть южную конечность острова и высадился в месте вблизи Юлианехоба (Какорток). На протяжении трёх лет своего изгнания Эрик не встретил на острове ни одного человека, хотя во время своих путешествий вдоль побережья он доходил до острова Диско, далеко на северо-запад от южной оконечности Гренландии.
По окончании срока своего изгнания Эрик Рыжий в 986 году вернулся в Исландию и начал убеждать местных жителей переселяться на новые земли. Он назвал остров Гренландией (), которая дословно значит «Зелёная земля». Вокруг уместности этого названия до сих пор продолжаются споры. Одни учёные считают, что в те времена климат в этих местах благодаря средневековому климатическому оптимуму был мягким, и прибрежные районы юго-запада острова действительно были покрыты густой травянистой растительностью. Другие считают, что такое название было выбрано с «рекламной» целью — чтобы привлечь к острову больше поселенцев.
Согласно сагам, Эрик Рыжий отплыл из Исландии с 30 кораблями, из которых лишь 14 с 350 поселенцами добрались до Гренландии, и основал на острове первое европейское поселение Eystribyggd (Восточное поселение). Свидетельства саг подтверждаются результатами радиоуглеродного анализа археологических находок, которые были найдены на месте прежнего Братталида (теперь Кассиарсук), резиденции Эрика Рыжего вблизи современного Нарссарссуака, и датируются приблизительно 1000 годом.
Хотя сам Эрик ушёл на покой, его сыновья продолжили исследования. Примерно в 1000 году Лейф Эрикссон открыл землю, которую назвал Винланд — территорию современной Северной Америки. Другие сыновья Эрика, Торвальд и Торстейн, тоже совершали туда экспедиции.
Лейф Эрикссон также привёз из Норвегии священника, который крестил Гренландию. В отличие от своей жены и сыновей, Эрик так и не принял христианства и до конца жизни оставался язычником, а к христианству относился скептически.

</doc>
<doc id="9970217" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9970217" title="Эрнан Пераса Младший">
Эрнан Пераса Младший

Эрнан (или Фернан) Пераса де Айяла, также известный как Эрнан/Фернан Пераса Младший («Эль Ховен») или Жених («Эль Мозо») (; около 1450, Севилья — 20 ноября 1488, Сан-Себастьян-де-ла-Гомера) — кастильский дворянин и конкистадор, участвовавший в европейском завоевании Канарских островов в XV веке.
Пераса был также территориальным сеньором островов Гомера и Иерро.
Биография.
Эрнан Пераса Младший родился в городе Севилья примерно в 1450 году. Он был сыном Диего Гарсиа де Эррера (ок. 1417—1485) и Инес Пераса де лас Касас (ок. 1424—1503), сеньоров Канарских островов по наследству своего деда, Эрнана Пераса Старшего, и, следовательно, был членом влиятельной семьи Пераса, которая сыграла важную роль в истории Канарских островов.
В 1477 году он стал управлять островом Ла-Гомера от имени своих родителей, обосновавшихся на Лансароте, и в следующем году остров был официально передан ему. Пераса столкнулся с несколькими восстаниями аборигенов в последующие годы, мотивированные его деспотическим правительством.
В мае 1481 года капитан Хуан Рехон случайно прибыл на остров со своей семьей и несколькими людьми, и его хорошо принял гомеранский народ Мулагуа. Рехон, однако, ранее был в конфронтации с отцом Перасы, Диего де Эррера, в 1479 году, когда Рехон отправился на остров Лансароте, чтобы попросить помощи у Эрреры, но он не согласился, потому что его сопровождали вассалы сеньора, который они спровоцировали своими действиями в известном «Pesquisa de Cabitos» («Поиск / поиск коз»), который определил принадлежность завоеванных островов. Историк Хуан де Абреу Галиндо утверждает, что Эрнан по приказу своего отца не позволил Рехону высадиться в порту Арресифе. Поэтому, когда Пераса, который несколько лет назад отдалился от своего отца Диего де Эрреры, узнал о присутствии Рехона, он послал нескольких вассалов, чтобы арестовать его и привести к Перасе. Рехон отказался, и каждый столкнулся с другим, в результате чего Рехон был заколот копьем.
Эльвира де Сотомайор, вдова Рехона, и другие родственники подали в суд жалобы на Перасу за убийство капитана, будучи вызванными в присутствии католических монархов. В качестве условий королевского прощения, достигнутого благодаря заступничеству высокопоставленных друзей и родственников Перасы в суде, он был вынужден жениться на Беатрис де Бобадилья-и-Ульоа-Оссорио, а также был вынужден участвовать в завоевании Гран-Канарии, которое происходило в то время. Так, в 1482 году Пераса двинулся на Агаэте с примерно восемьюдесятью своими гомерскими вассалами, переводчиком Хуаном Майором и примерно 70-80 мужчинами, оставленными его отцом с Лансароте и Фуэртевентуры, и сотрудничал с Алонсо Фернандес де Луго. Вместе им удалось захватить короля (или гуанартеме) Галдара, Тенесора Семидана, который после крещения сотрудничал с завоевателями, привлекая многих из своих бывших вассалов, что вскоре после этого привело к завершению завоевания.
После завоевания Гран-Канарии в 1483 году Эрнан Пераса вернулся на Ла-Гомеру. В это время он заключил договор о союзе — «пакт Гуахедун» — с гомерскими кантонами, которые не признали его владыкой. Это соглашение, которое Пераса и кастильцы понимали как акт подчинения, состояло из символического побратимства между Пераса и гомерцами, когда они пили молоко из одного сосуда.
В 1486 году Эрнан Пераса получил остров Иерро от своей матери Инес Пераса, а в 1488 году майорат Канарских островов. В том же году Пераса был осажден в башне Сан-Себастьян мятежными гомерцами, который через свою мать попросил помощи у губернатора Гран-Канарии Педро де Вера. Аборигены были побеждены, им отомстили и продали в рабство.
Жестокое обращение Эрнана Перасы с аборигенами, а также разоблачение его скандального романа с Ибаллой, аборигенкой на стороне Ипалана и его «сестрой» по Гуахедунскому пакту, привели к тому, что его судил и казнил гомеранский воин и лидер Отакуперче, двоюродный брат Ибаллы, который затем возглавил восстание Гомеры в 1488 году. Смерть Эрнана Перасы и последующие судебные процессы между его вдовой и его матерью заставили последнюю отозвать майорат в 1503 году, незадолго до ее смерти в начале того же года.
Личная жизнь.
Эрнан Пераса Младший был членом семьи Пераса, влиятельной силы в Севилье и на Канарских островах. В браке по договоренности Пераса женился на придворной даме Беатрис де Бобадилья по приказу королевы Кастилии Изабеллы I в 1482 году. Беатрис происходила из могущественной и богатой семьи Бобадилья, но получила печально известное прозвище «Охотница» за свои, по слухам, отношения с мужем Изабеллы, королем Фердинандом II Арагонским и, позже, Христофором Колумбом. Этот брак был одним из условий для Пераса, чтобы получить королевское прощение за его участие в убийстве капитана Хуана Рехона.
У пары был сын Гильен Пераса де Айяла, который позже стал первым графом Ла-Гомера , а также дочь Инес де Эррера-и-Айяла, вышедшая замуж за Педро Фернандеса де Луго, второго аделантадо Канарских островов.
Пераса был убит воином Хаутакуперче 20 ноября 1488 года во время вышеупомянутого восстания туземцев на острове Гомера.

</doc>
<doc id="9969530" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9969530" title="Эрнан Пераса Старший">
Эрнан Пераса Старший

Эрнан (или Фернан) Пераса Мартел, также известный как Эрнан/Фернан Пераса Старший (Эль-Вьехо) (; ок. 1390, Севилья — 1452, Сан-Себастьян-де-ла-Гомера) — кастильский дворянин и конкистадор, а также территориальный сеньор Канарских островов.
Он был основателем городов Сан-Себастьян-де-ла-Гомера и Вальверде.
Биография.
Ранняя жизнь.
Вероятно, родился в Севилье в конце XIV века, он был вторым сыном Гонсало Переса Мартела, 6-го сеньора Альмонастера. Матерью была, дочь Бартоломе Руиса Пераса, севильского рыцаря. Его братьями и сестрами были Алонсо Перес Мартель, первенец и седьмой сеньор Альмонастера, и Леонор Мартель, жена Фернана Ариаса де Сааведры, известного сеньора Кастелара и смотрителя Каньете-ла-Реаль.
К 1410 году Пераса занимался торговлей оливковым маслом из своих оливковых рощ в Вальдефлоресе, где он был сеньором. Он также был смотрителем замка Матрера в 1420 году, судебным исполнителем и рыцарем Veintiquatro Севильи.
В течение 1430-х годов он будет действовать на Канарских островах от имени Гильена де лас Касаса и его тестя Хуана, которым принадлежали права на них.
Объединение владений Канарских островов.
Через своего отца, Гонсало Мартеля, Эрнан Пераса владел определенными правами на владение островами благодаря дару короля Кастилии Энрике III Гонсало в 1391 году для их завоевания.
От брака с Инес де лас Касас Пераса получил владение островом Фуэртевентура, подаренное в качестве приданого его тестем Хуаном де лас Касас, в то время как он получил право на остальные острова в 1445 году, когда он обменял с Гильеном де лас Касасом, родственником своей жены, на свое поместье в Уэваре в обмен на права, которые Гильен имел на владение островами, унаследованными от его отца Альфонсо — Тенерифе, Ла-Гомера, Ла-Пальма и Гран-Канария — и приобретена у графа Ньебла Энрике де Гусмана в 1430 году — Иерро и Лансароте. Это фактически объединило контроль над большей частью Канарских островов под властью Перасы.
Управление на островах.
Пераса переехал на острова в 1447 году со своим сыном Гильеном и тремя кораблями, сначала завладев Фуэртевентурой, где их хорошо приняли.
В то время как Эрнан Пераса организовал новое руководство Фуэртевентурой, он также организовал несколько экспедиций на другие острова в поисках рабов и добычи, которыми можно было заплатить за завоевание. Корабль во главе с родственником, на котором идет его сын Гильен, совершает вторжение в Ла-Пальму, где туземцы побеждают завоевателей, а Гильен умирает, в то время как два других корабля под командованием бискайского капитана Хуана Мачина прибывают в Иерро и захватил в плен дочь короля острова.
Смерть Гильена Пераса стала очень важным и влиятельным моментом в истории Канарских островов в политическом и культурном плане. Это вызывает печаль и возмущение среди знати на материковой части Кастилии и приводит его отца Эрнана к все более жестоким репрессиям против коренных жителей. Это также вдохновило на создание первого произведения оригинальной испанской литературы, пришедшего с Канарских островов, панихиды под названием Endechas a la muerte de Guillén Peraza — Оплакивания смерти Гильена Пераса. Точная дата его смерти не была записана, однако ее можно датировать между второй половиной 1447 года и первой четвертью 1448 года. Считалось, что его тело было найдено во время раскопок в 1980 году.
Вернув свою армию на Фуэртевентуру, Эрнан Пераса приступил к овладению своими владениями. Они прибыли на Гран-Канарию, но не могут высадиться из-за большого количества враждебно настроенных аборигенов, сосредоточенных на пляжах залива Островов.
Завоевание Иерро.
Хотя остров Иерро был завоеван Жаном де Бетанкуром в 1404 или 1405 году, нестабильность владычества Канарских островов в первой половине пятнадцатого века привела к тому, что конкистадоры и аборигены-бимбахи возвратили его на свои земли родные обычаи. Поэтому, уже владея сеньорией, Эрнан Пераса прибыл на остров со своей армией в ноябре 1448 года с намерением господствовать над ним. С заступничеством островной принцессы, плененной Хуаном Мачином, Эрнан Пераса добился подчинения короля аборигенов Осинисы.
Эрнан Пераса основал город Вальверде и оставил губернатором своего родственника Луиса Гонсалеса Мартеля де Тапиа, который женился на дочери свергнутого короля Бимбаче.
Оккупация Ла-Гомеры и конфликты с португальцами.
В январе 1450 года Эрнан Пераса достигает края Гомеро-де-Ороне, где получает покорность туземного короля. В результате этого мира стороны Эрмигуа или Мулагуа и Аганы, присоединившиеся к португальцам с 1423 года, восстали против Перасы. По этой причине Пераса решил построить башню на той стороне Ипалана, где располагался лучший порт на острове, построив то, что сейчас известно как Ла Торре дель Конде — «Графская башня».
Пераса столкнулся с несколькими нападениями португальцев в 1450 и 1452 годах.
Въезд на Тенерифе.
После господства на Ла Гомере Пераса продолжал вторгаться на Канарские острова, не завоевывая их. В записи, которую он сделал на Тенерифе, он запечатлел мальчика-гуанча, ловившего рыбу на берегу. Пераса взял его в качестве слуги, крестив его именем Антона, который спустя годы вернется на остров и будет тем, кто научит народ гуанчей изображению Девы Канделарии.
Личная жизнь.
К 1424 году Эрнан Пераса женился на Инес де лас Касас, дочери Хуана де лас Касаса. Граф Ньебла передал ему через нее владения Канарскими островами.
Их сын, Гильен Пераса, погиб в бою на Ла-Пальме. Поэтому право завоевания Канарских островов перешло к их дочери Инес Пераса.
Эрнан Пераса умер в Сан-Себастьян-де-ла-Гомера в 1452 году.

</doc>
<doc id="1946245" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1946245" title="Эрнандес де Кордоба, Франсиско (исследователь Юкатана)">
Эрнандес де Кордоба, Франсиско (исследователь Юкатана)

Франси́ско Эрна́ндес де Ко́рдоба, иногда де Ко́рдова (, ум. 1517 в Санкти-Спиритус) — испанский конкистадор.
Биография.
8 февраля 1517 года Франсиско Эрнандес де Кордоба отплыл на трёх кораблях в сторону Багамских островов с целью захвата рабов. Сильные штормы отклонили его от курса и в результате он первым из европейцев достиг острова Косумель, расположенного перед побережьем полуострова Юкатан. На Исла-Мухерес (Острове женщин) его экспедиция обнаружила большие статуи, изображавшие женщин. В отличие от жителей Кубы де Кордоба встретил здесь более высокоразвитый народ — майя. Обитатели острова были хорошо одеты и носили золотые украшения.
Под предводительством вождя Моч-Коуо майя, однако, проявили себя враждебно к испанцам. Эрнандес де Кордоба втянулся в бои с майя и был тяжело ранен. Поэтому он решил плыть дальше вдоль побережья полуострова. Достигнув 20 марта 1517 года места, где позже будет основан город Сан-Франсиско-де-Кампече, экспедиция развернулась для возвращения на Кубу. Около половины из 110 человек первоначального состава экспедиции погибло в пути. Членом экспедиции был известный в дальнейшем путешественник и историк Берналь Диас дель Кастильо. Сам Эрнандес де Кордоба умер спустя непродолжительное время после возвращения.
Открытия Эрнандеса де Кордобы возбудили золотую лихорадку среди испанцев, в особенности у губернатора Кубы Диего Веласкеса де Куэльяра. В 1518 году он снарядил и отправил следующую экспедицию под руководством Хуана де Грихальвы.
Литература.
Henry Raup Wagner, The discovery of Yucatan by Francisco Hernández de Córdoba, Berkeley, Calif.: Cortes Society, New York, Kraus Reprint Co., 1942; 1969

</doc>
<doc id="3669905" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3669905" title="Эрнандес де Кордоба, Франсиско (основатель Никарагуа)">
Эрнандес де Кордоба, Франсиско (основатель Никарагуа)

Франсиско Эрнандес де Кордоба (; 1475, Кордова, Кордова, Андалусия, Королевство Кастилия и Леон — 1526, Леон-Вьехо, Леон, Леон, Никарагуа) — испанский конкистадор.
Биография.
Франсиско Кордоба родился в 1475 году в Кордове, Королевство Кастилия и Леон. В 1523 году Франсиско Эрнандес де Кордоба возглавил экспедицию, которая с санкции губернатора Панамы вошла с территории современной Коста-Рики на территорию современного Никарагуа. Намереваясь колонизировать регион, он в 1524 году основал там постоянные поселения, два из которых впоследствии стали главными городами Никарагуа: Гранада и Леон.
Тем временем Кристобаль де Олид, отправленный Кортесом для завоевания Гондураса, взбунтовался, и решил стать независимым правителем. Для борьбы с Олидом Кортес обратился за помощью к Кордобе. Педро де Авила решил, что Кордоба предал его, и отправил людей, которые схватили Кордобу и обезглавили его. Голова Кордобы несколько дней демонстрировалась жителям Леона.
Останки Франсиско Эрнандеса де Кордобы были обнаружены в Леоне в 2000 году вместе с останками Педро Ариаса де Авилы, и торжественно перезахоронены в Мемориале Основателей (). При погребении останков Кордобы никарагуанская армия произвела салют из 21 выстрела, на его могиле была установлена бронзовая статуя, привезённая из старого собора в Манагуа.
Память.
Франсиско Эрнандеса де Кордоба изображён на банкнотах Никарагуа от 1-25 Сентаво 1991 года"."

</doc>
<doc id="8474858" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8474858" title="Эрнандес де Серпа, Диего">
Эрнандес де Серпа, Диего

Диего Эрнандес де Серпа (, 1510, Палос-де-ла-Фронтера — 10 мая 1570) — испанский конкистадор. Под руководством короля Испании Филипа II участвовал в колонизации Новой Андалусии.
Биография.
Диего Эрнандес де Серпа родился в Палос-де-ла-Фронтера в Испании. Ещё юношей он путешествовал по Америке. Он и его брат Жинес Эрнандес де Серпа в 1524 году отправились на остров Кубагуа. На острове развивалась жемчужная промышленность, поэтому оба брата смогли разбогатеть.
Диего Эрнандес сопровождал Диего де Ордаса на пути по реке Ориноко в поисках Эльдорадо в 1530 году.
После возвращения в 1537 году на Кубагуа де Серпа был назначен защищать остров от пиратов и в течение семи лет он успешно справлялся со своей обязанностью.
Около 1539 года Эрнандес отправился в Кито, где со своей семьёй прожил там восемь лет. Он путешествовал в Санта-Марту и в Картахену в 1564 году, а затем отправился на Панаму и вернулся в Испанию сроком на два года.
В 1550 году он женился на Констанце Алонсо. Его сын Гарси родился ещё в 1545 году там же, где и отец, а их дочь Леонора в 1551 году.
Во время путешествий, Диего Эрнандес успел подружиться с сыном испанского купца и конкистадора Диего Кабальеро — Хуаном Кабальером.
Эрнандес прожил сорок восемь лет в Южной Америке и потребовал награды. Королевская корона Испании сделала его губернатором Куманы.
В 1544 году де Серпа вёл переговоры с аудиенцией Санто-Доминго о завоевании Гайяны. Ему дали звание капитана и войска на захват Гайяны, но без королевского разрешения и противодействия со стороны колониального губернатора острова Маргарита его быстро отстранили от должности. Вскоре, он вернул себе титул и решил совершить экспедицию в направление города Эль-Токуйо. В середине 1552 года он прибыл на место назначения после долгого шестимесячного похода. Был одним из основателей города Баркисимето в 1552 году.
Диего Эрнандес де Серпа умер 10 мая 1570 года в Кумане.

</doc>
<doc id="8270356" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8270356" title="Эрнандес Хирон, Франсиско">
Эрнандес Хирон, Франсиско

Франсиско Эрнандес Хирон (? — 7 декабря 1554, Лима, Вице-королевство Перу) — испанский конкистадор.
Биография.
Родился в Испании в г. Касерес (Эстремадура).
Прибыл в Перу в 1535 году вместе с будущим первым вице-королём Вице-королевства Перу Бласко Нуньес Велой. Франсиско Эрнандес Хирон принимал участие в большинстве скандальных гражданских беспорядков в Перу с момента прибытия в Новый Свет.
Во время разгоревшейся борьбы за власть и конфликта по поводу распределения полномочий, переросших в ряд военных столкновений между братьями Франсиско Писарро, Гонсало и Хуаном Писарро и сторонниками конкистадора аделантадо Диего де Альмагро в 1537 году он не поддержал ни одну из противоборствующих сторон. Альмагро был казнён в 1538 году, а губернатор Перу Франсиско Писарро был убит сыном Альмагро в 1541 году.
В борьбе, последовавшей за тем, как только следующий губернатор Перу Кристобаль Вака де Кастро победил альмагристов в Чупасе, а затем был заключён в тюрьму Бласко Нуньес Вела, временным королевским наместником стал Франсиско Эрнандес Хирон, сторонник последнего.
Принял участие в сражении у Аньякито близ Кито против Гонсало Писарро. В следующей победной битве у "Jaquijahuana" выступал на стороне королевских сил под руководством второго вице-короля Перу Педро де ла Гаска.
Франсиско Эрнандес Хирон, ненавидевший новые законы, провозглашенные Мельчором Браво де Саравиа, 13 ноября 1553 года возглавил восстание креолов, протестуя против их введения. Восстал в Куско, и его поддержали в Гуаманге, Арекипе и Кондесуйо.
Однако, был стремительно окружён правительственными силами, побеждён и взят в плен. Он стал жертвой расчетливых предательств, точно так же, как Гонсало Писарро, Франсиско Карвахаль и Себастьян де Кастилья. Франсиско Эрнандеса Хирона покинули сторонники и друзья, а люди короля казнили его за непокорство и в назидание.
7 декабря 1554 года его удавили гарротой, растянули на дыбе и четвертовали на главной площади Лимы. Его жена, Менсия де Альмарис, вместе со своей матерью, основала монастырь Инкарнасьон в Лиме и стала его первой настоятельницей.
Капитан Франсиско Эрнандес Хирон во время пребывания в Южной Америке в 1535-1536 г. назвал своим именем город Хирон (ныне в одноименном кантоне провинции Асуай в Эквадоре).

</doc>
<doc id="1879124" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1879124" title="Эспехо, Антонио де">
Эспехо, Антонио де

Антонио де Эспехо () — испанский путешественник, конкистадор. Более известный как учёный-натуралист, исследовавший территории современных американских штатов Нью-Мексико и Аризона в 1582—1583 годах.
Основал крупное поселение на реке Кончо, у истока Рио-Гранде, в 1582 году, под названием Ла-Хунта.
Биография.
Антонио родился около 1540 года в Кордове, Испания. Прибыл в Мексику в 1571 году вместе с Педро Мойем де Контрерасом, посланным испанским королём Филиппом II для создания в тех регионах святой инквизиции. Антонио и его брат Педро стали владельцами ранчо на севере Мексики.
В 1581 году Педро во время ссоры совершил убийство собственного пастуха. За что был осуждён и приговорён к заточению. Антонио, как соучастник был оштрафован на крупную сумму. Чтобы не платить, Эспехо сбежал в Санта-Барбару, штат Чиуауа. Он пришёл тогда, когда экспедиция Чамускадо и Родригеса, совершившаяся в 1582 году, вернулась из Нью-Мексико.
Антонио де Эспехо в надежде помилования за совершенное преступление профинансировал экспедицию, целью которой является поиск двух священников, потерявшихся на обратном пути во время путешествия Чамускадо и Родригеса. 
10 ноября 1582 года экспедиция отправился в путь и вернулась через 10 месяцев, в сентябре 1583 года. Антонио был заинтересован в исследовании и колонизации тех земель. Эспехо хотел получить разрешение от короля, но по пути в Испанию в 1585 году умер в Гаване, Куба.

</doc>
